 




متسر
الشار يخ الاسلامسي
محمد عبد الله عودة الدكتور حكمت عيد الكريم فريحات

ابراهيم ياسين الخطيب


رقم الايداع لدى دائرة المكتبات والوثائق الوطنية

)1946/1١/ك4(‎

 
  
 

  

.ع1
]محم محمد عبد الله عودة.

1 مختصر التاريخ الاسلامي/ محمد عبد الله عودة, حكمت عبد الكريم
فريحات: ادراهيم ياسين الخطيب. ‏ عمان: (د. ن): 15/9.

هم ص.

يل عهد/١ا/امقال.‏

- ‏حكمت عبد الكريم فريحات, مؤلف مشارك. ب‎ ١ ‏التاريخ الاسلامي.‎ ١
‏ابراهيم ياسين الخطيب , مؤلف مشارك.ج - العنوان.‎
‏(تمت الفهرسة بمعرفة دائرة المكتبات والوثائق الوطنية)‎

 
   
       
   
 
    


1 يسم الله الرحمن الرحيم

1 مفد مسسسة

دركز معظم القادةوالفلاسفة على اهمية عودة الشعوب الى ترائها و المحافظة
عليه والانطلاق منه للاطلاع على منجزات الحضارة الانسائية, والأخذ منها بما
يناسب هذا التراث لبناء المستقبل الحضاري اللاحق وفقالمبدا عدم الانفلاق
التام, بحيث نفلق جميع الابواب والنوافذ فتحتنق؛ والانفتاح التام بحيث نزيل
جميع الابواب والسبقف فنكون عرضة لمهب الرياح؛ بل يجب التفاعل مع بقية الامع
والشعوب مع المحافظة على الاصالة. ومن هذا المنطلق فقد وضعنا كتابنا «التاريخ
الاسلاميء للقارئين مواطنين عاديين؛ وطلاب ولا سيما ارسي الجامعات وكلبيات
المجتمع ف تخصص الشريعة الاسلامية والافتاء لزيادة ثقافتهم. والاطلاع على
ترائهم؛ ويهدف الكتاب الى تحقيق الاهداف التالية:
- تعريف الدارس بقضايا التاريخ الاسلامي وتنمية معلوماته التاريخية.
- توضيح خصائص التارمح الاسدلامي وميؤاته.
- بلورة مفهوم الحضارة الاسلامية ومدى تفوقها عبر الحصور.
بلورة مفهوم الشورى والجهاد وتحرير الائسان والعحدل من خلال احسداث
التاريخ.

- ابراز الدور العائي الذي احتله المسلمون خلال التاريخ.
- ود الشبهات التي تثاي حول الاحداث الكدرى قُ التاريخ الاسلامي.

وقد قسمنا الكتاب الى خمس وحدات, عالجت الوحدة الأولى تاريخ الخلفاء
الراشدين. وخصصد الوحدة الثائية لتاريح الدولة الاموية: في حين درسنا تاريخ
الدولة العباسية ف الوحدة الثالثة, وف الوحدة الرابعة ركزنا على العصر المماليكي
ي مصر والشام. اما الوحدة الخامسة فقد تحدكنا عن الدولة العثمائية؛ وانهيثا
الكتاب بالمراجع التي قد يفيد منها القاريء.

”اس


حرصنا على الامانة العلمية. فوثقنا المعلومات بالمراجع التي اخذنا منهاء للا
ذلك من فائدة للقارىء اذا ما اراد الاستزادة والعودة الى المراجع .
وكلنا امل ان يحقق هذا الكتاب الاهداف التي توخيناها في تعميق الانتماء
الى التراث .
والله ولي التوفيق


الفصل الأول
تاريخ الخلفاء الرائد يسن

* ابو بكر الصديق
عمر بن الخطاب
+ عثمان بن عفان

* علي بن ابي طالب
+ الحسن والحسين




الخلفاء الرا دون

استمر حكم الخلفاء الراشدين حوالي اربعين سنة في عام ‎4١ ١١‏ هجرية: وكان
حكم الخلفاء يرتكز على المساواة والاخاء الاسلامي ويستند الى الشورى. ويعتمد على
الكتاب والسنة في استنباط الاحكام. والخلفاء الراشدون هم ابو بكر وعمرء وعثمان,
وعلي.

‎١‏ - ابو بكر الصديق رضي الله عنه

‏هى عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامرء عرف بالخصال الكريمة؛ وهو اول من
اسلم من الرجالء: واسلم على يديه كثير من الرجال كعثمان بن عفانء والزبير بن العوام,»
وعبد الرحمن بن عوفء وسعد بن ابي وقاصء وطلحه بن عبيد الله.

‏وكان ايمانه بالرسول شديداء اذ كان رفيقه عندما هاجر الى المدينة, وقد نزل قيه
قوله:.«الا تنصروه فقد نصره الله, اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين ان هما في
الغار»('). وسمي بالصديق لانه صدق رسول الله يي بما اخبره الله.

‏ونا استقر الرسول في المدينة كان ابى بكر ساعده الايمن, وقد خصه الرسول 26
بمزايا لم يخص بها احدا سواه. وفي ذلك يقول أبن خلدون «كان يفاوض اصحابه
ويشاورهم في مهماته العامة والخاصة؛ ويخص مع ذلك ابا بكر يخصوصيات اخرى».
فكان العرب الذين عرفوا الدول واحوالها في عهد كسرى وقيصر والنجاشي ليسمون ابا
بكر وزيره. وقال فيه الرسول كلل في آخر خطبة له «.... اني لا اعلم احدا كان افضل
عندي في الصحبة يدا منه»("). كان ابو بكر تاجراء ومن سراة مكة في الجاهلية وانفق

‏جميع ماله في نشر الاسلام.

‏استمرت خلافة ابي بكر من سنة ‎1١7-1١‏ ه178-1715م. وكانت مدتها سنتين
وثلاثة اشهر.
خلافة ابي بكر:

‏لم يعلن الرسول يَكلهِ احدا لرئاسة المسلمين من بعدهء حرصا على تطبيق قوله
سبحانه وتعالى «وأمرهم شورى بينهم». وقد فكر بتولية ابي بكر(")؛ وقيل ان الرسول وَل
فكر بالعهد الى ابي بكر وروت عائشة رضي الله عنها انه قال: «ادعوا الى عبد الرحمن بن
ابي بكر اكتب كتابا لأبي بكر لا يختلف عليه احد من بعديء ثم قال لعائشة: دعيه معاذ

‏ع 35


الله ان يختلف المؤمنون في ابي بكر» ويعتقد معظم المؤرخين ان مرض الرسول وَل حال
دون اتمام نيته في تولية أبي يكر, والعهد اليه.

ولا توفي الرسول كان اول عمل مارسه المسلمون هو اختيار خليفة له لأهمية
رئاسة الدولة. حتى انهم قدموا ذلك على تجهيز الرسول عل اجتمع الانصار في سقيفة
بثي ساعدةء واتفقوا على مبايعة سعد بن عبادة سيد الخزرج خليفة للمسلمين, لأنهم
كانوا يرون أنهم احق بالخلافة لسبقهم في الاسلام؛ ونصرتهم الرسول وَليِةٌ وصحبه,
وايوائهم لهم, وجهادهم في سبيل الله.

وعندما علم ابو يكر وعمر بالأمر توجها الى السقيفة واصطحبا معهما أبا عبيدة
لدى لقائه في الطريق, وتبادل الحضور الرأي؛ فقال ابى بكر دان الله جل تناؤه بعث
محمدا وَل بالهدى ودين الحقء فدعا الى الاسلام: فأخذ الله بتواصينا وقلوبنا الى مادعا
اليه. فكنا معشر المهاجرين اول الناس اسلاماء والناس لنا فيه تبع... والله ما زلتم
تؤثرون اخوانكم من المهاجرين؛ وانتم احق الناس ان لا يكون هذا الامر واختلافه على
ايديكم, وابعد ان تثهدوا اخوانكم على خير ساقه الله تعالى اليهم...

ثم تحدث الخباب بن منذر الانصاريء فاقترح ان يكون امير من المهاجرين وامير
من الانصارء واستمر النقاش الى ان قال ابو يكر «وانما ادعوكم الى ابي عبيدة أو عمر,
وكلاهما رضيت لكم ولهذا الأمر, وكلاهما له أهل» فنهض عمر بن الخطاب ورشح أبا
بكرء وحاول ابراز أهمية اختيار ابي يكرء كما حاول ابو بكر ابراز دور المهاجرين» وحصر
الامارة بهم؛ فلم يقبل الانصار ذلك واحتدم النقاشء وتأزم الموقف فيما بعد بين الانصار
انفسهمء فاستغل ابى بكر ذلك وعرض مبايعة عمر بن الخطاب7/)؛ حرصاً على وحدة
صف المسلمينء, فرفض عمرء وقام بشير بن سعيد زعيم الاوس وبايع أبا بكر حتى لا
يستأثر سعد بن عبادة بالخلافة: ثم بايعه عمر وابى عبيدة وتتابع المسلمون في مبايعة ابي
بكرء ووسميت هذه البيعة بالبيعة الخاصة:» وفي اليوم التالي بايع المسلمون ابا بكر البيعة
العامة في المسجد.

اسباب اختيار ابي بكر :

تشير الدلائل الى ان الرسول وََيْةِ كان يقدم الرسول في كثير من الأمورء ويفضله
على غيره للاسباب التالية:

‎١‏ هاجر ابى بكر مع الرسول ييةِ . واختبئًا معا في الغار عندما كانت قريش تبحث

‎3


عنهما «قال تعالى» ثانى اثنين ان هما في الغار, ان يقول لصاحيه لا تحزن ان الله
معنا.

‎ "‏ استخلف الرسول ينيد ابا بكر بالصلاة اثناء مرضه.

‏“" - اغلاق ابواب المسجد الا باب ابى بكرء قال يك انظر هذه الابواب اللافظة في
المسجد فسدوهاء الا بيت ابي بكرء فاني لا أعلم احدا كان افضل في الصحبة
عندي يدا منه.

‏غ - التضحيات الكثيرة التي قام بها ابو بكرء فقد خرج بماله لربه, فاشترى سبعة
عبيد لتخليصهم من عذاب قريشء واعتقهم» كما قدم جميع ماله لتجهيز جيش
العسرة.

‏سياسة ابي يكر :
انتهج ابى بكر سياسة العدل والحقء والمساواة بين المسلمين» وقد بين سياسته في

‏خطبته بعد مبايعته؛ فقال «ايها الناس, فانى قد وليت عليكم ولست بخيركم» فان احسنت

‏فاعينوني» وإن اسأت فقوموني.. والضعيف فيكم قوي عندي حتى آخذ له حقه, والقوي
ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه إن شاء الله, اطيعوني ما اطعت الله ورسوله؛ فإذا

‏وعندما تولى الخلافة استشار الناس في تحديد راتب له يعد ان ترك التجارة لتديير
شؤون المسلمين؛ فقأل له أبى عبيدة» افرض لك قوت رجل من المسلمينء واخيرا فرض

‏المسلمون له خمسمائة درهم لقوته وكسوته وركوية يركبها.

‏اعمال ابي بكر الصديق ؛
‎١‏ - انفاذ جيش اسامة

‏كان النبي وق قد اعد حملة بقيادة اسامة بن زيد للأخذ بثأر ابيه الذي قتل في
معركة مؤته جنوب بلاد الشامء ولما توفي الرسول ذليِةُ رأى اسامة ان ينزل عن امرة
الجيش تاركا للخليفة حرية الاختيارء وعندما تولى ابى بكر الخلافة سير جيش اسامة
تنفيذا لأمر الرسول يل وقد اعترض بعض الصحابة ومن بينهم عمر بن الخطاب على
تولية اسامة امارة الحملة لصفر سنه ‎١8(‏ سنة)؛ واخضسطراب الاحوال في الجزيرة
العربية اثر ارتداد بعض القبائل عن الاسلام. ولكن ابا بكر قال في حزم لا ارد قضاء

‎-5


قضى به الرسول يل ولوظننت ان السباع تتخطفني لانفذت جيش اسامة كما امر
النبي».

ولا خرج الجيشء ودعه ابى بكر واوصاه بقوله «لا تخونوا ولا تغدرواء ولا تقتلوا
طفلا ولا شيخا كبيرا؛ ولا امرأة, ولا تعقروا نخلا ولا تحرقوهء ولا تقطعوا شجرة مثمرة:
ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيراء وسوف تمرون باقوام قد فرغوا انفسهم في الصوامع,
فدعوهم, وما فرغوا انفسهم له, وسوف تقدمون على قوم بآنية فيها الوان الطعام؛ فاذا
أكلتم منها شيئًا بعد شيء؛ فاذكروا اسم الله عليه: وتلقون اقواما قد فحصوا اوساط
رؤوسهم وتركوا حولها مثل العصائب» فاخققوهم بالسيف خفقاء اندفعوا باسم الله».

تزل اسامة بالمسلمين في مؤته لارهاب الروم ومنعهم من التفكير في قتال المسلمين,
والقضاء على كل مقاومة في منطقة موّته, وبعد عشرين يوما عاد الى المدينة منتصراء فبعث
انتصاره البشر في نفوس المسلمين, والثقة بقدرة الجيش الاسلامي: فكانت هذه الحملة
مقدمة للفتوحات الاسلامية في الشام").

* - القضاء على المرشدين :

عظمت فجيعة المسلمين ومصيبتهم بوفاة الرسول كل وانفسح المجال امام
المناققين واعداء المسلمين اظهار نزعاتهم الانفصالية؛ اذ لم يصدق التاس خبر موت
الرسولء وتسرب الشك الى نقوسهمء واستبعدوا ان يكون الشخص الذي احدث هذه
الثورة في التاريخ بشرا يجوز عليه الموت؛ فامتنع البعض عن دفع الزكاة ولم يبق مخلصا
للاسلام ومطيعا لابي بكر الا سكان المدينة ومكة والطائفء ويعلل المؤرخون اسباب
ارتداد العرب عن الاسلام الى الاسباب التالية:

1- وفاة الرسول وله :

ربط المسلمون بين شخص محمد وَل وبين ما حققه العرب من مكاسب دينية
واجتماعية وسياسية, فقد آرسى فكرة الامة؛ والدولة الاسلامية, والمساواة, والتكافل
والتضامنء كما نظم المجتمع؛ واخضع القبائل العربية لسكان الدولة الاسلامية بموجب
معاهدات عقدت مع الرسول, فلما توفي الرسول ولك لم يصدق الجمهور نبأ وفاته حتى
عمربن الخطابء فاعتيرت القبائل والناس ان الرابطة مع الدولة الاسلامية انتهت بوفاة
الرسول وَ.


ب - العصععة القبلية :

لم تنس القبائل عصبياتها القبلية التي جهد الرسول وَلْةِ على اذابتها وتشكيل امة
اسلامية اكدتها نصوص صحيفة المدينة. وليس ادل على ذلك من ردة الاسود العنسى في
اليمن في عهد الرسول وَل وانضمام بني حنيفة الى مسيلمة الكذاب مع علمهم بكذبه,
ومحاولة بعض القبائل استرجاع ملكها كبني ربيعة في البحرين؛ عندما ملكوا المنذر بن
النعمان بن المنذر(') واعتبار القبائل الزكاة كجزية.

ج - حداثة الاسلام لدى بعض المسلمين :

لم يتمكن الاسلام من قلوب بعض المسلمين الذين اسلموا مقلدين» ويخاصة بعد
غزوة تبوك: اذا أرسلت القبائل وفودها في السنة التاسعة للهجرة معلنة اسلامها.
د - عدم تعود العرب الخضوع للنظام : .

صعب على يعض القبائل الخضوع للنظام الاسلامي الذي كبح شهوات العرب»
وحرم عليهم الزناء والخمرء والميسرء وقيد حرية الزواج والاخذ بالثآر.

كانت حركة الردة حركة سياسية تقوم على العصبية القبلية واتخذت قناعاً زائفاً
من الدينء واستهدفت الاستقلال والانفصال عن سلطات المدينة؛ وطالب المرتدون
باعفائهم من الزكاة لانهم اعتبروها نوعاً من الأتاوة.

ادعى كثير من الاشخاص بالنبوة: فقد ادعى الاسود العنسي في اليمن النبوة ولكن
حركته اخمدت قبل وفاة الرسولء وتنب طليحة بن خويلد الاسدي في حياة الرسول كله
واستفحل أمره؛ وتبعته عرب اسد وغطفان وطيء7, وتنبأت سجاح بنت الحارث بن
سويد التميمية؛ وتزوجت من مسيلمة الكذاب الذي ادعى النبوة في اليمامة.

وارتد بنى ربيعة في البحرين» وملكوا عليهم المنذر بن النعمان بن المنذر» وارتد
المرتدين معظم الجزيرة العربية؛ ولم يبق الا المدينة ومكة الطائف مواليا للدولة
الاسلامية.

هزت حركة المرتدين الدولة الاسلامية حتى أشار عمر بن الخطاب على الخليفة
ابي بكر بعدم محاربة المرتدين ماداموا دينون بوحدانية الله, عملا بقول الرسول وه

15١


«امرت أن اقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا اللهء فمن قالها فقد عظم منى ماله ونفسه الا
بحقه وحسابه على الله,(*)
القضاء على الحركة :
وقف أبو بكر بحزمء وحارب المرتدين» وقال «الله لاقاتلن من فرق بين الصلاة
والزكاة, فون الزكاة حق المال, والله لومنعوني عقالا كانوا يؤدونها الى رسول الله لقاتلتهم
على منعهاء(").
كلف ابو بكر «علي بن أبي طالب بالدفاع عن الطرق الجبلية الى المدينة؛ وتمكن من
صد حملة غطفان وبني اسد على المدينة. ثم عقد ايو بكر الالوية لاحد عشر أميرا؛ وهم:
‎١‏ - خالد بن الوليد وكلقه بمحاربة طليحة بن خويلد في بزاخة؛ ومالك بن نويره
بالبطاح . ٌ
- عكرمة بن ابي جهلء وأمره بالسير نحو مسيلمة في اليمامة.
- المهاجر بن ابي أمية: وكانت وجهته جنوب الاسود العنسي ثم كنده بحضرموت.
- خالد بن سعيد بن العاص: سيره الى مشارف اشام.
- حذيفة ين محصن الغلفاني: وعهد اليه بأهل ديا.
عمرو بن العاص: ووجهته قضاعة في شمال الحجاز.
- عرفجة بن هرثمة: وعهد أليه بالسير الى مهره.
- شرحبيل بن حسنة: وكلفه بمساعدة عكرمة لمقاتلة مسيلمة.
- طريفة بن حاجز: وسيره الى بني سليم من هوازن.
‎-٠‏ سويد بن مقرن: واتجه الى تهامة اليمن.
‎١‏ العلاء بن الحضرمي: وكلف بمحاربة المرتدين في البحرين.
نجحت بعوث ابي بكر في قمع حركة الردة؛ وكان خالد بن الوليد أكثر القادة نجاحاً,
فقد قضى على جموع طلحة؛ واخضع غطفان وسليم واسد, كما هزم مالك بن نويرة؛ ثم
ساعد شرحيبيل وعكرمة في الحرب ضد مسيلمة؛ وعندما اشتبك خالد مع مسيلمة اشتد
القتال بين الفريقين» وتبادلا النصر والهزيمة؛ الا أن المسلمين حصروا بني حنيفة بقيادة
مسيلمة الى حديقة سميت حديقة الموت لكثرة من قتل بهاء ويقال ان بني حنيفة خسروا
‎١‏ الف قتيل؛ في حين استشهد حوالي ‎,١٠٠٠١‏ وبمقكل مسيلمة ضعف المرتدون,
وسرعان ما قضي عليهم؛ ونتج عن حروب الردة اعادة وحدة المسلمين الدينية والسياسية,
وتفكير ابي بكر في جمع القرآن خشية ضياعه لكثرة من قتل من حفاظه .

ل
اا ل 2 4 دع يرث

5ك د


نتائج حروب الردة :

أ تدعمت خلافة ابي بكرء وعادت وحدة الامة الاسلامية.

ب - طهرت نفوذ المسلمين من النزمات الجاهلية: والشرك» وسدت الطريق أمام
المتنيثين.

ج - أعادت القوة والثقة الى نفوس المسلمين بصحة الرسالة المحمدية؛ وشعورهم

د - مشاركة المسلمين في الجهاد ولا سيما المرتدين تفكيرا لهم عن ما اقترفوا من ذنب
لارتدادهم عن الاسلام.

- الفتوحات الاسلامية :
اختلف المؤرخون في تعليل الفتوحات الاسلامية: وتعليل دوافعهاء ويرجح البعض
أسبابها الى نشر الدين» في حين يعتبر المستشرقون دوافعها باسباب اقتصادية؛ وفيما يلي
أهم دوافع الفتوحات الاسلامية.
1- الجهاد ونثسر الدين :
ارسل الله محمد َي لنشر الاسلام, فارسل البعوث والكتب الى الملوك والامراء
يدعوهم الى الايمان بالرسالة الاسلامية؛ ولذلك قامت معركة مؤتة عندما لم يستجب
البيزنطيون لدعوة الاسلام» وتابع ابى بكر رسالة محمد في نشر الدين الاسلامي لقوله
تعالى» «يا أيها النبى أنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً؛ وداعياً الى الل بإذنه وسراجاً

منيرا» سورة الاحزاب آية 46.

وما ان انتهت حروب الردة حتى بعث أبو بكر بالكتائب الاسلامية لنشر الدين
الاسلامي؛ ولكن المسلمين لم يندفعوا الى اراضي الدولتين البيزنطية والفارسية الا دفاعاً
عن التفسء عندما علموا بالحشود على حدود الدولة الاسلامية: ولم يكن الجهاد هى
السبيل الوحيد لنشر الاسلام, لقوله تعالى «لا إكراه في الدين؛ قد تبين الرشد من الغي,
فمن يكفر بالطاغوث, ويؤمن بالل فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع
عليم» سورة البقرة آية كدكل,
ب - بناء الجبهة الداخلية :

اهتم المسلمون بتقوية الوحدة الوطنية؛ وابعاد المسلمين عن المشاحنات الداخلية,

ب ا ده


او التفكير في حروب الردة, وذلك بدعم وحدة الامة الاسلامية في مواجهة الاخطار
الخارجية.
ج - الاوضاع الاقتصادية :

يدعي المستشرقون ان الفتوحات الاسلامية كان هدفها الاستيلاء على خيرات
البيزنطيين والفرس, وان الغنائم هي الهدف الاساسي لهذه الحروبء وان الفتوحات
الاسلامية ما هى الا موجة سامية الى بلاد الهلال الخصيبء والواقع ان هذا القول لا
صحة له, لان الاسلام هذب نفسية المسلمين, كما ان سكان العراق والشام كانوا من
العرب الذين يحكمون من قبل دولتي الفرس وبيزنطة غير العربيتين
د - تردي احوال دولتي فارس وبيزئطة :

اعترى الدولة الفارسية ضعف شاملء اذ تعددت الانقسامات الدينية, فكان
اصحاب الدين الزرادشتي الرسمي في صراع من الذين يتبعون الديانات الاخرى,
كمذهب المانوية؛ والديانة النصرانية بمذهبيها النسطوري واليعقوبي؛ والديانة
اليهودية؛ والصايئة.

كما ان نظام الحكم الفارسي كان منعزلاء ويعتمد في حكمه على الظلم والاستبداد:
والجواسيسء: فسخط الناس وكرهوا حكامهم؛ وقد ادى ذلك الى اضطراب الدولة,
وبخاصة لمحاربة العرب لها في معركة ذي قار سنة ‎7٠١‏ ه .

أما دولة بيزنطة فكانت في وضع سيء.؛ فالنزا ع الديني بلغ اشده حول طبيعة السيد
المسيح, أهي الهية ام بشرية؛ ادى الى انعدام الوحدة الوطنية» وتمرد الجندء وضعف
الحكام.

ومما ساعد في ضعف الدولتين الحروب التي خاضتها الدولتين فيما بينها ردحاً
من الزمن.

فتح العراق :

استغلت القبائل العربية غرب نهر الفرات ضعف دولة الفرسء وتولى بوران بنت
كسرى اللملك, واخذت تغير على تخوم ارض فارس بقيادة المثنى بن حارثة الشيباني. ولما
شعر بازدياد قوة الفرس استنجد بالمسلمينء فارسل له ابى بكر جيشا بقيادة خالد
بن الوليد وامره بطاعته.

ل 18


استطاع المسلمون اخضاع جميع القبائل الواقعة غرب نهر الفرات؛ والاستيلاء
على عدة حصون وقرى بالاضافة الى الحيرة: والانبار» وعين التمر, كما هزم المسلمون
الفرس سنة "اهم "كام في معركة ذات السلاسلء: وسميت بهذا الاسم لان الفرس
ربطوا انفسهم بالسلاسل حتى لا يفروا من المعركة.

وفي سنة 14م اتجه خالد بن الوليد الى بلاد الشام تاركا القيادة للمثنى.
فتح بلاد الشام :

كانت معركة مؤتة وغزوة تبوك مقدمة لفتح الشام؛ وفي سنة ه/5؟5اموجه
ابى بكر اربعة جيوش لفتح الشام قواتها ”7 ألف جنديء ويقودها كل من
- يزيد بن ابي سفيان ووجهته دمشق ا
- ابي عبيدة عامر بن الجراح ووجهته حمص.
- شرحبيل بن حسنة ووجهته الاردن.

وقد اسندت القيادة العامة لابي عبيدة, اشتبك المسلمون مع البيزنطيين في وادي
عربة سنة "اهم لام في معركة دائن» فهزموا العدى, وتقدموا نحو فلسطين حيث
انتصروا ثانية في اجنادين؛ فسقطت فلسطين عدا مدينتي قيسارية وبيت المقدس وفي تلك.
الاثناء وصل خالد بن الوليد. والتقى مع جيوش المسلمين ف بصرى» فتسلم القيادة,
وتمكن من هزيمة البيزنطيين والاستيلاء على بصرى.

5- جمع القرآن الكريم:

كان القرآن ينزل الرسول يَلِهِ فيحفظه في صدره؛ ويردده على لسانه؛ ويقرأه على
المسلمين» وكان بعض المسلمين يكتب الايات في صحف وقراطيسء وكانت الآيات تكتب
احيانا على جريد النخل والجلد وغيرها ري يثما تتوفر المسحف والقراطيس فيئقل اليها(: ').

وكان النبي كب اذا نؤلت آية امر كتاب الوحي بكتابتها وحدد موط
سورتهاء فكان النبي وَلةِ يأمر كتاب الوحي بوضع الآيات والسور في مكانها الصديم؛
وأثرعن النبي أنه كان يقرا القرآن في صلاته نهاراً وليلا ويسمعه المسلمون وينقلون عنه.

وكان النبي و دائم المراجعة للقرآن الكريم» وكان يقرأه على جبريل عن ظهر قلب
مرة كل عام في رمضان» وي العام الذي انتقل الرسول كله فيه الى الرفيق الاعلى» قرأ

ب 316


القران مرتين على جبريل؛ وشهد زيد بن ثابت المرة الاخيرة. وهكذا كان القرآن كاملا
ومرتباً في آياته وسوره قبل وقاة الرسول وَل .

وعندما تولى ابو بكر الخلافة, وارتدت بعض القبائل عن الاسلام وامتنعت عن
دفع الزكاة, أرسل ابو بكر القوات المسلحة لاعادتهم الى حظيرة الاسلام: فمات عدد كبير
من حفاظ القرآن في معركة اليمامة, فاقترح عمر ابن الخطاب على الخليفة جمع القرآن.

كلف الخليفة أبو بكر زيد بن ثابت جمع القرآن لانه كان يحفظ القرآن» واحد كتبة
الوحيء وعندما بدأ زب يد بجمعه اتبع منهجاً قويماً في تدوين القرآن؛ وهو ان لا يقبل شيئاً

من القرآن الا بشاهدين عدليين» واخذ يجمع القرآن؛ من الاشياء التي كتب عليهاء ولا

يدون شيئاً الا اذا تطابق مع حفظه ويشهادة عدلين, الا اواخر يراءه: فانه لم يجدها
مكتوبة الا عند ابي خزيمة الانصاري وحده؛ وقد اعتمد في اثبات الآيتين. على ابي خزيمة,
وعمر بن الخطاب وعليه نفسه.

فلما اتم زيد بن ثابت عمله. جمع الصحف التي كتب عليها القرآن؛ واودعها عند
أبي بكر. فكان عمل ابي بكر بمثابة حفظ الوثائق الهامة بتعبير عصرنا. وقد اكد ذلك ابى
عبدالله الحارث بن اسد المحاسبي في كتاب فهم السنن «كتابة القرآن ليست محدثة فانه
ييه كان يأمر بكتابته؛ ولكنه مفرقاً في الرقاع؛ والاكتاف, والعسبء وانما امر ابو بكر
بنسخها من مكان الى مكانء وكان ذلك يمنزله اوراق وجدت في بيت رسول الله كله فيها
القرآن منتشر. فجمعها جامع وريطها بخيط: حتى لا يضيع منها شيء!"").

‎١‏ - عمربن الخطاب رضي الله عنه
4/11" "544/7"

‏هى عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزىء وينتهي نسبه الى كعب بن لؤي»
ويكنى أبا حضصء ويشترك مع الرسول كَلةِ في الجد السابع؛ ولد بمكة قبل حرب الفجار
الاعظم باربع سنين9''), رعى الغنم في صغره؛ ثم احترف التجارة؛ نش نشأة عالية,
فصيح اللسان: شديد البأسء عزيز الجانب, وكان في الجاهلية سفيراً لقريش مع القبائل
الاخرى.

‏اسلم وهى في السادسة والعشرين من عمره؛ وكان لا يخفي اسلامه؛ مع انه كان
من اشد المعارضين للاسلام: بل أنه ضرب زوج اخته فاطمة عندما اسلمت وزوجها
سعيد بن زيد.

‎- 1535


اصيح عمر من اشد المناصرين للرسول وليه والاسلام ولقبه الرسول بالفاروق,
لان الل فرق بين الحق والباطل به» وقال عنه الرسول ذَليِْ لو كان بعدي نبي لكان عمر»
وكان عمر بمثابة وزير لابي بكرء فساعده في حروب الردة» وفي جمع القرآن: وفي الفصل في
القضايا.

بيعة عمر:

عندما احس ابو بكر بدتى اجله اراد أن يتم انتخاب خليفة حتى لا يختلف
المسلمون في وقت هم احوج الناس الى الوحدة: اذ كانت جيوش المسلمين تحارب الدولتين
الاعظم فارس وبيزنطة.

بد! ابو بكر باجراء استشاراته لاختيار الخليفة, ودعا اليه اهل الحل والعقدء
وكبار الصحابة ليتحسس رغبة المسلمين؛ فاستدعى عبدالرحمن بن عوفء وعثمان بن
عفان, وسعيد بن زيدء واسيد بن الحضيرء وحصر رغبة الناس في عمر وعلي, الا ان عمر
يريد الامر فيرى في طريقه عقبة فيدور اليه اما الثاني فيرى الاستقامة ولا يبالي بالعقبة
تقوم بين يديه فهو بهذا الى الشدة اميل منه الى اللين00.

وعندما انهى ابو بكر مشاوراته؛ دعا عثمان بن عفان واملى عليه «بسم الله الرحمن
الرحيم, هذا ما عهد به ابى بكر ابن قحافة خليفة رسول الله كَلِِ عند آخر عهده بالدنيا
واول عهده بالآخرة؛ وفي الحال. التي يؤمن فيها الكافر وويوقن الفاجر, أنى استعملت
عليكم عمر بن الخطاب؛ فان بر وعدل فذلك علمي به؛ ورأيي فيه وان جار وبدل فلا علم لي
بالغيب؛ والخير اردت. ولكل امرىء ما اكتسبء وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون»
الشعراء /1؟؟

اخبر ابو بكر الناس بأنه اختار عمر خليفة من بعدهء فقال الناس «سمعا وطاعة»

وا ولي عمر الخلافة صعد المنبر» وقال: انما مثل العرب مثل جمل أنف (له حلقة
يجرفها لاخضاعه) اتبع قائده, فلينتظر قائده حيث يقوده. واما أنا فورب الكعبة
لاحملنهم على الطريق»(؟).
صفاته وعظمته :

أاجمع المؤريخون على أن عمر بن الخطاب كان من اعظم الساسة؛ فقد اقام الدولة
على أسس متينة؛ وشيد صرحها عالياء وقد اتصف عمر بأنه كان شديدا في الحق»

لا1-


مجاهراً يرأيه, مدافعاً عن الاسلام؛ قاسياً على المشركين؛ وعندما توفي الرسول وَل شهر
سيفه وهدد بقتل كل من قال ان محمداً قد مات.

كان عمر حريصا على كرامة المسلمين. يحميهم, وينصفهم من عدوان الولاة, فكان
يفتح صدره لاية شكاية في احد عماله . وكان حريصا على اموال المسلمين ومصالحهم, فقد
حبس ابا سفيان بن حرب حتى ردت زوجته هند قرضاً اخذته من بيت مأل المسلمينء كما
كان يدهن ابل الصدقة بالقار حفاظاً عليها.

وكان زاهداً. متواضعاً. متقشفاً رغم ما عرف به من شدة؛ وكان بسيطا في لباسه,
وحدث ان اسى الهرمزان قائد الفرس, فجىء به الى المدينة وسيق في ابهته الى عمر في
المسجد, فتعجب عندما علم ان ذلك الرجل هو الخليفة. وقيل ان قيصراً ارسل رسولا
لعمر, فلما دخل المدينة, سأل الناس عن ملكهم, فقالوا مالنا ملك؛ بل لنا اميرء قد خرج الى
ظاهر المدينة, فجد في طلبه, فوجده نائما على الارض في الشمسء وقد تصبب العرق من
جبينه حتى بل الارض» فدهش رسول قيصر.

وكان عالما بالقرآن شديد التعلق به. ورعاً يسأل عن التصرفات ليدرك حكمتهاء فقد
سال الرسول وله عن سيب قبوله صلح الحديبية.

حكم عشر سنوات وستة اشهر وتوفي سنة ؟؟ ه , ان بينما كان يوم الناس في
المسجد طعنه غلام فارسي اسمه فيروز ابو لؤلؤة مدعياً انه لم ينصفه من سيده
المغيرة بن شعبة؛ والحقيقة ان ابا لؤلؤة تآمر على حياة عمر مع الهرمزان الفارسي . وكعب
الاحبار اليهودي. وجفينة النصراني انتقاماً منه لانه رفع شأن الاسلام؛ وقضى على دولة
ليس

تفق الجميع على فضل عمر واحقيته بالخلافة» ومع ان البعض تخوف من قسوة

عمر» 3 “0 ابا بكر بين ان عمر انما يقسو للينه؛ وانه لى تولى لكان موقفه اقرب الى اللين
والرحمة.

اعمال عمر بن الخطاب :

يعتبر عمر بن الخطاب واضع اسس النظم الادارية في الدولة الاسلامية؛ فقد نظم
الدولة, وأسس ديواني الجند والخراج» كما قسم الدولة الى عدد من الولايات, وتابع
سياسة نشر الاسلام والجهاد.

5


تتمة الفتوحات الاسلامية :
تابع المسلمون فتوحاتهم في مختلف الجبهات ولا سيما :

أ - جبهة الفرس: اعاد الفرس تنظيم قواتهم, واعدوا جيشا كبيرا لمواجهة
المسلمين وكا احس المثنى بتفوق قوات الفرس استنجد طلب المددء ولما ولى عمر الخلافة
ارسل نجدة الى العراق» وقد حدثت معارك عدة بين الطرفين ادت الى القضاء على
الامبراطورية القارسية؛ ومن هذه المعارك.

موقعة الجسر: وقعت سنة 1١ه/‏ 574 بعد وصول المدد الاسلامي الى العراق
بقيادة ابى عبيد بن عمر الثقفي, وقد حاول المسلمون الالتفاف حول جيش الفرس,
ودخول الجسر لمواجهة الفرسء الا ان النصر كان حليف الفرس. واستشهد ابو عبيد»
فتراجع المثنى الى الغرب.

معركة البويب: اعاد المثنى بن حارثة تنظيم المسلمينء والتقى والقائد الفارسي
مهران على نهر الفرات فانتصر المسلمون انتصاراً باهراً, واخذوا بثأرهزيمتهم في الجسر.

معركة القادسية: سنة ‎١١‏ ه//ا11ام: عهد عمر بن الخطاب الى سعد ابن ابي
وقاص باتمام فتبح فارس, فوصل القادسية؛ وكان معه ثمانية الاف مقاتل في حين كان
الفرس ثلاثين الفاء ارسل سعد رسوله الى قائد الفرس رستم يدعوه الى الاسلام أودفع
الجزية او الاحتكام الى السيف. اغتر رستم بقوته قائلا «والشمس والقمن لا يرتفع
الضحى غداً حتى نقتلكم اجمعين» فاجابه المغيرة بن شعبة «لا حول ولا قوة الا بالله
وانصرف عنه».

استمرت المعركة ثلاثة ايام انتهت بهزيمة الفرس»؛ ومقتل رستم وعدد كبير من
جنوده؛ وفر عشرات الالاف من الجنود من الفرس.

معركة جلولاء: تبع سعد بن ابي وقاص الفرس الى جلولاء سنة 7١ه/‏ 1177م
واوقع بهم؛ واسر احدى بنات كسرى؛ ودخل الاسلام عدد كبير من الفرسء: وكتب سعد
الى الخليفة عمر يبشره بالفتح, اتخذ سعد الكوفة مقراً للمسلمين وبنى فيها المسجد
الجامع.

معركة المدائن: توغل سعد في بلاد العراق» فوصل الى عاصمة الفرس طيسفون,
, فحاصرها سنة 17١ه/‏ 1751م مدة شهرين: واستولى عليها اثر ذلك؛ واطلق عليها اسم
«المدائن», واتخذها قاعدة للاعمال الحربية.

-381


معركة نهاوند: حاول كسرى الفرس يزدجرد جمع فلول قواته, فبلغت ستين الف,
والتقى المسلمين في معركة نهاوند سنة ١ه/‏ 187, وكان القائد المسلم النعمان بن
مقرن, فاستشهد قبل نهاية المعركة»: فتولى القيادة حذيفة بن اليمان: وكتب الله النصر
للمسلمين, وسميت المعركة فتح الفتوح؛ وفر يزدجرد الى الحدوب الشرقية وقتل في
خراسان سنة ‎5١‏ في خلافة عثمان بن عفان
ب - فتح بلاد الشيام :

نجح خالد بن الوليد في الوصول الى بلاد الشام وتمكن من فتح بصرىء واتفق
القادة المسلمون على ملاقاة العدى البيزنطي في معركة فاصلة في اليرموك.

جمع هرقل قوات قوامها مائة الف بقيادة ماهان الارمني, ودعمها جبلة بن الايهم
ملك الغساسنة بستين الف بينما كان الجيش الاسلامي حوالي 4 الف مقاتلاء وتمركز
في الواقوصة . رتب خالد بن الوليد الجيش. فوضع ابا عبيدة في القلب, وعمروبن العاص
على الميمنة, ويزيد بن ابي سفيان على الميسرة, ثم دارت المعركة؛ وانتهت بانتصار
المسلمين. وهرب هرقل الى القسطنطينية؛ بعد أن ودع سوريا بقوله: «عليك يا سوريا
السلامء وتعم البلد».

وبينما كان المسلمون يقاتلون في اليرموك توفي ابى بكر وتولى عمر الخلافة, فأمر
بتعيين أبى عبيدة قائدا عاماً يدلا من خالد بن الوليد حتى لا يفتتن الناس بعبقرية خالد
العسكرية» ويعتبرونه سبب الانتصارات المختلفة, فانضوى خالد في صفوف الجيش
الاسلامي وقال دما انا الذي اعصى امير المؤمنين».

بعد ذلك استولى قسم من الجيش الاسلامي بقيادة ابي عبيدة وخالد بن الوليد
على حمص وحماة وقنسرين واللاذقية وحلبء بعد ان فتحت دمشق مشقء والانتصار في فحل.

ثم انتصر المسلمون عند اجنادين؛ واخضعوا عسقلان ونابلس ويافا والرملة وغزة
وبيروت» ثم اتجه عمرو بن العاص الى بيت المقدس؛ وحاصرها اريعة اشهرء واخيرا تم
الاتفاق على تسليمها الى الخليفة عمر سنة 17ه/177م. وحضي عمر الى بيت المقدس
وتسلمهاء واعطى عهد الأمان الى أهلهاء وسلمت قيسارية بعد هرب قسطنطين بن هرقل
لعمرى بن العاص.

وبذلك انتهى النفوذ البيزنطي في بلاد الشام؛ وعادت بلاد الشام الى الحظيرة
العربية بعد ان روى المسلمون الارض يدماء 5؟ الف شهيداً في الحرب.


طاعون عمسواس :

تم فتح بلاد الشام سنة اهاثم حدث في العام التالي ان انتشر وياء الطاعون
بصورة مريعة في الشام» وعرف هذا الطاعون بطاعون عمواس نسبة الى قرية عمواس»
قرب مدينة الرملة. وقد ادى هذا الوباء الى وفاة 5؟ الف مسلم(*'), وتوف في هذا
الطاعون بعض كبار الصحابة منهم ابى عبيدة بن الجراح؛ ومعاذ بن جبل؛ والفضل بن
العباس بن عبد المطلب؛ وشرحبيل بن حسنة؛ ويزيد بن ابي سفيان.

وكان عمر بن الخطاب قد هم بدخول دمشق ولكنه عاد الى المدينة عند سماعه
بالمرض, لقوله كله «اذا سمعتم بهذا الوباء ببلد, فلا تقدموا عليه. واذ! وقع وانتم فيه فلا
تخرجوا منه».
فتح الجزيرة :

بعث ابوعبيدة القائد عياض بن غنم بخمسة الاف مقاتل لفتح الجزيرة» فتوجه الى
منطقة الرها فصالحه اهلها سنة 6١ه‏ » ثم فتح نصيين سنة 4١ه/‏ 1794م ووسنجار
وقرى الفرات» وآمد والرقة؛ وما لبث ان عاد الى حمص لينقل الى الرفيق الاعلى؛ فقام عمير
بن سعد الانصاري باتمام مهمته؛ ففتح عين الوردة سنة ١7ه/‏ ١14م,‏ وفي السنة
التالية فتح الموصل.

وهكذا اتصلت الاراضي التي فتحها المسلمون في بلاد الشام مع ما فتحه المسلمون
في العراق» وقد فتح المسلمون هذه البلاد بسهولة لان معظم سكانها كانوا من الاراميين
الذين كانوا مضطهدين من قبل الكنيسة؛ فرغبوا في التخلص من حكم الروم.
ج - فتح مصر وشمال افريقيا :

اتجه عمر بن الخطاب الى الجابية بعد تسلمه مدينة القدسء, وهناك حاول
عمرى بن العاص اقناع الخليفة في فتح مصير, فتردد الخليفة عمر لانتشار القوات
الاسلامية في الشام والجزيرة وفارس, الا انه اذن لعمرو بن العاص بفتح مصر بقوة
قوامها اربعة الاف جندي.

استولى عمرو على العريش سنة ١ه‏ / 1748م ثم فتح الفرما بعد حصار شهرين
سنة 15ه/ ٠14م,‏ واستسلمت بعد ذلك بلبيس في الدلتاء وتقدم نحو بابليون: وطلب
النجدة لتزايد قوة البيزنطيين: فارسل له الخليفة ‎٠٠٠‏ ؛ مقاتل بقيادة الزبير بن العوام»
وكتب الى عمرو بن العاص «امددتك باربعة الاف, فيهم رجال الواحد منهم بالف رجل».

5ض 5


بلغ عدد الجيش الاسلامي عشرة الاف مقاتل في حين كان عدد البيزنطيين ‎٠١‏
‏الف جندي بيزنطي بالاضافة الى حامية حصن بابليون التي يبلغ عددها خمسة الاف
محارب.

وآخيرا وقعت المعركة الفاصلة في عين شمس سنة 74ه/ ١٠14م‏ حيث تمزق فيها
جيش العدى. وهرب القائد البيزنطي ثيودورس الى الاسكندرية, واعتصم المقوقس في
الحصن, وما طال الحصار الاسلامي, اضطر المقوقس الى مقاوضة المسلمين؛ وكم كان
غيظه عظيما حينما استقبل الوفد المسلم برئاسة عبد حبشي «هو عبادة بن الصامت»
واضطر الى قبول دفع الجزية؛ غير ان هرقل رفض الصلع, فاستمر المسلمون في محاصرة
الحصن,ء الى ان فتحوه بعد حصار سبعة اشهر سنة ١584م.‏

فتح الاسكندرية
اتجه المسلمون شطر الاسكندرية يعد فتح حصن نابليون فحاصروهاء فارسل
الامبراطور البيزتطي الى عامله المقوقس ليفاوض المسلمين: فعقد صلح الاسكندرسة عام
هم 14م وجاء فيه : -
- يدفع الرومان جزية مقدارها ديناران عن كل رجلء وضريبة الخراج على الاراضي
- تجلوا القوات البيزنطية من الاسكندرية خلال احد عشر شهرا .
الا يتدخل المسلحون في امور المسلمسين: والا يتعرضوا للكنائسء وبقاء اليهود
بالاسكندرية.
- ان يوضع لدى المسلمين ‎٠٠‏ جنديا ييزنطياء و ‎6٠‏ مدنيا الى ان يتم تنفيذ هذه
المعاهدة.
وقد ساهم القبط في تخليص مص رمن ظام الرومان» فقدموا المؤن وعلف الحيوانات
للمسلمين طيلة الحرب.
فتح برقة وافريقية :
بادر عمروى بن العاص بفتح برقة وطرابلس تأمينا لحدود مصر الغربية من الخطر
البيزنطي, ففتح برقة عام اهم شام ثم وجه جيشا بقيادة عقبة بن نافع الى
الواحاتء في حين اندفع عمروبن العاص بقوة فتحت فزان» ثم سرتء ثم فتح طرابلس ثم
واحه ودان سنة 7ه /157م, وأخيرا عاد عمروى بين العاص بعد ان اقام قائده بن نافع
على هذه اليلاد (برقة), يدعو الى الاسلام.

9 د


؟ - الادارة في عهد عمر:
للخليفة عمر بن الخطاب ان يقوم بتنظيم الدولة في مختلف الميادين؛ وهو أول من وضع
النظام السياسي للدولة, ونظم ادارتهاء وكانت سياسته ترمي الى تماسك يلاد العرب,
وادخال القبائل العربية بعضها في بعض لتكون امة واحدة, وكانت سياسته ترمي الى
عدم اختلاط العرب باهالي البلاد التي فتحوها حتى لا تضيع وحدتهم.

كما أن عمر بن الخطاب لم يسمح بالبقاء في الجزيرة العربية الالمن ييدين
بالاسلام, ليجعل الجزيرة العربية وحدة متماسكة في اللغة والدين.

ولقد كان لتنظيمات الخليفة عمر اثر كبير في استقرار الدولة, وتطور نظمها على
اسس سليمة؛ ومن هذه النظم:
‎١‏ الدواوين:

عندما كثرت واردات الدولة, استشار عمر رضي الله عنه في تدوين الديوان: فاشار
عليه الوليد بن هشام بن المغيره» «جنّت من الشام فرأيت ملوكها قد دونوا ديواناء وجندوا
جنداء فدون ديوانا» وجند جندا» فاخذ بقوله, ونظم الديوان» فبدأ بتسجيل بني هاشم في
الديوان ثم الاقرب فالاقرب برسول كَل ثم انتهوا الى الانصار فبدأ برهط سعد بن معاذء
ثم الاقرب فالاقرب لسعد. وقد استخدم عمر الكتاب في الدواوين فرتيوا الناس طبقات
مبتدئين بالعباس عم النبي ذوَللْةِ ثم بني هاشم.

وانشأ عمر ديوان الجند لكتايه اسماء الجند؛ وما يخص كل منهم من العطاء,
وديوان الخراج لتدوين ما يرد الى بيت المال» وما'يفرض لكل مسلم من العطاء.
ب - بيت المال:

انشأ عمر بيتا للمال قصد به حفظ الاموال الفائضة عن حاجة الجند؛ وتطور نظام
بيت المال» وتعددت مواردة» وكانت تعتمد على الزكاة. والخراج والجزية والعشور. وقد
وضع الخليفة عمر نظام الضرائب فجعل على الذميين الجزية؛ وجعل على الارض ضريبة
سماها الخراج, وابقى الارض بايدي اصحابها يفلحونهاء وكانت تلك الضريبة كأجزة
للارض.

واقر عمر رضي الله عنه النظم المالية الساسانية 3 العراق والنظم البيزنطية ف
الشام ومصرء وابقى عمر على نظام العملات المتداولة في البلاد المفتوحة بنقوشها البهلوية

د اا هس


واليونانية, لأن العرب كانوا يتعاملون بها في تجارتهم مع الفرس والبيزنطيين. ولكن عمر
حرص على اضافة بعض الثقوش مثل «الحمد لله. محمد يسول الله ووحد الدرهم
فجعله ستة دوانق.
3 التنظيمات العسكريسة:

قصر الخليقة عمر الجندية على العرب وحدهم دون اهل الذمة»؛ قمنع المحاربين
العرب من امتلاك الاراضي في المناطق المفتوحة خشية ان يفتر حماسهم الحربيء فاقامهم
في معسكرات متعزلة عن العمران مستهدفا عدم اختلاطهم بالشعوب الجديدة.

وعمد الخليفة عمر الى تأسيس الامصار في الاراضي المفتوحة, فاقام القواعد
الحربية» فانشاً مدينة البصرة:» وقد اختطها عتبة بن مروان سنة 4١هء‏ وسميت بهذا
الاسم لكثرة حجارتها السود والحصى. كما آمر الخليفة عمر القائد سعد بن ابي وقاص
بان يتخذ للمسلمين دار هجرة: وان لا يجعل بينه وبينهم بحراء فاختط مدينة الكوفة سنة
اهء وسميت الكوفة لاختلاط الحصباء والرمل بهاء او من تكوف اي تكوم الرمل.
واسس عمرو بن العاص سنة ‎5١‏ الفسطاط في مكان حصين بين جبل المقطم وحصن
بابليون.

.كما اهتم الخليفة بتحصين السواحلء واقامة الحرس على موانئها؛ وقام معاوية

ببناء اسطول اسلامي ايام الخليفة عمرء ولكن الخليفة لم يأذن لمعاوية بغزى جزيرة
ارواد.
د - الامارة على البلدان :

قسم الخليفة عمر البلاد الى اقسام ادارية كبيرة عندما اتسعت الدولة ليسهل
حكمهاء والاشراف على موارد ثروتهاء فكانت الولايات التالية: ولاية الاهواز والبحرين,
ولاية سجستان ومكران وكرمانء ولاية طبرستان» خراسان: وجعل بلاد فارس ثلاث
ولايات. وبلاد العراق الى الكوفة , والبصرة وقسم بلاد الشام الى ولايتي حمصء ودمشق»
وجعل فلسطين ولاية قائمة بذاتهاء اما افريقيا فقسمت الى ولايات حصر العليا وحصر
السفلى» وغرب حصر وصحراء ليبيا.

وعين عمر على هذه الولايات ولإة يستمدون سلطتهم من الخليفة؛ وكان عمر يسأل
الرعية عن احوال امرائهم؛ ويحاسبهم اذا اخطاواء وكان الوالي يقوم بامامة الناس,
وقيادة الجندء ويشرف على جمع المال.

55د


يسمى بهذا الاسم, كما ادخل نظام العسس في الليل لحفظ الامن؛ والقبض على المفسدين
والجباة: كما فصل السلطة القضائية عن السلطة التنفيذية باسناد منصب القضاء الى
رجال يختارون من افضل الناسء وكان القاضي مستقلا عن الواليء يؤم الناس ويقيم

واستعمل الخليفة عمر التاريخ الهجري في الدولة؛ كما اجلى اهل الكتاب عن يلاد
العرب وذلك كي يجعل بلاد العرب وهي مهد الاسلام؛ خالصة للمسلمين.
؟ - عثمان بن عفان رضي الله عنه :

عثمان بن عفان بن ابي العاص بن اميه؛ لقب بذي النورين لأنه تزوج رقية بنت
رسول الله وَلةِ ثم تزوج اختها ام كلثوم بعد وفاة الأولى؛ كان احد المبشرين بالجنة, تولى
الخلافة وهى في السبعين من عمره وكان شديد الايمان بصدق الرسالة المحمدية, كان
طيب القلب؛ خالص العقيدة سخياء بذل معظم ماله في خدمة الاسلام حكم من 57ه/
4م د ماهم 1051م ا
خلافة عثمان :

خشى المسلمون سوء العاقبة ان فارق عمر ين الخطاب رضي الله عنه الحياة دون
ان يعهد بالخلافة لاحدء فالح الناس عليه ان يعهد لاحد الناس.

اختار الخليفة عمر ستة من كبار الصحابة رضوان الله عليهم؛ وهم علي بن ابي
طالب» وعثمان بن ابي :عفان, عيد الرحمن بن عوف, سعد يبن ابي وقاص, الزبير بن
العوامل» طلحه بن عبيد الله, ودعاهم اليه الا طلحه فقد كان غائباء ثم خاطبهم قائلا!"١)‏
«اني نظرت فوجدتكم رؤساء الناسء وقادتهم؛ ولا يكون هذا الامر الا فيكم؛ وقد قبض
رسول الله وهو عنكم راضء اني لا اخاف الناس عليكم ان استقمتم؛ ولكني اخاف عليكم
اختلافكم فيما بينكم فيختلف الناس» فانهضوا الى حجرة عائشة فتشاورواء واختاروا
الا وعليكم أمير منكم, ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شيء له من الامر». وقال
رجلا منهم؛ وقم على رؤوسهمء فان اجتمع خمسة ورضوا رجلا وابى واحد فاشدخ رأسه
‎١1‏


فيهم عبد الرحمن ابن عون واقتل الباقين.

اجتمع الرهط بعد وفاة عمر بن الخطاب: وطال الجدال, فاخرج عبد الرحمن بن
عوف نفسه من حق تولي الخلافة, واستشار الناس» فوجدهم يجمعون على اثتين علي بن
ابي طالبء وعثمان ابن عفان: وكان الاكثرية راغبين بعثمسان لما يعرفون من لينه
ورحمته(04).

دعا عبد الرحمن بن عوف الناس الى المسجد لاختيار الخليفة؛ ثم قال لعلي «عليك
عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده؛ فأجاب علي
«أريجقو أن افعل واعمل بمبلغ علمي وطاقتي», ثم ابلغ عبد الرحمن عثمان ما قاله لعليء
فقال عثمان «نعم»؛ فاعلن عبد الرحمن مبايعته لعثمان» وبايعه الناس بما فيهم علي بن
ابي طالب, وهكذا فقد استشار عبد الرحمن ورشح, ثم اقر اهل الحل والعقد والمسلمون
بالبيعة العامة من اختاره للخلافة.
الشبهة الواردة حول ذلك وردها :

يدعي بعض المؤرخين ان عليا احتج على عبد الرحمن ابن عوفء واتهمه بالتحيز
لعثمان؛ ويفسرون ذلك التحيز التنازع القديم الذي كان قائما في الجاهلية بين بني امية
وبني هاشمء واتهم علي عبد الرحمن بن عوف بانه ما حابى عثمان الا لكي يخلفه من
بعده؛ ثم أعلن احتجاجه بقول: «حبوته حبى دهرء ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه عليناء
والله ما وليت عثمان الا ليرد الامن اليك, والله كل يوم وهى في شأن».

واعلن بعض الصحابة سخطهم على اقصاء علي من الخلافة(5'): منهم المقداد بن
الاسود.

والواقع ان التنافس قد ظهر بين عثمان وعلي لآن الخلافة انحصرت فيهما تقريباء
وكاد الامر يتم لعلي» لولا انه لم يتمثى مع عبد الرحمن بن عوف بان يسير على ما سنه ابو
بكر وعمرء واراكد ان يعمل بمبلغ علمه؛ فصرفت عنه الى عثمان الذي رضي عن طيب خاطر
ان يتبع سنة من كان قبله.

ومن الواضح ان القوم ايدوا عثمان لعدة اسباب منها :
- سابقته في الاسلام 3 بتهجيزة جيش العُسره, وشراء بئر رومية للمسلمين.
- اصهاره النبي وَللْةِ مرتين في ابنتيه رقية ثم أم كلثوم.
ا -


هجرته مع المهاجرين الاولين الى الحبشه. |
- الخوف من احتمال بقاء الخلافة وراثية في بني هاشم, وهو امر تجنبه كل من ابي بكر
وعغصر.

كبر سنه.

ولا شك ان مبادرة علي كرم الله وجهه بمبايعة عثمان: اذ ان عليا كان اول من بايع
عثمان بالخلافة من اهل الشورى؛ وتستبعد ما تناقلته روايات المستشرقين التي حاولت
ابراز احتجاج علي على انتخاب عثمان(”").

ومن المؤكد ان عبد الرحمن بن عوف لم يحبو عثمان ذلك انه احد المبشرين بالجنة,'
ولا يعقل ان يخطيء,؛ وإكن كثيرا من المسشرقين يحاولون الدس في التاريخ الاسلامي.
وتشويهه؛ لذلك يجب علينا كشف الدس والتزوير الذي يقوم به الغربيون لتاريخنا .

أعمال عثمان :

‎١‏ - الفتح الاسلامي
استمرت الفتوحات الاسلامية في مختلف الجبهات :

‏1 الجبهة الشرقية: قضى عبد الله بن عامر والي البصره على المقاومة الفارسية, واحتل
مدينة اصطخر سنة ١15م,‏ ثم فتح المسلمون ساحل بلوخستانء ومكران؛ كما
فتحوا بلخ وهراة» وكابل» وغزنه فوصلوا الى نهر جيحون شمالاء وحدود الهند
شرقاً. وفي سنة 1507م اغتال احد الفرس الامبراطور يزدجرد في مدينة مرو,
فانتهت بفقتله الدولة الفارسية.

‏ب - الجبهة الشمالية: فتح المسلمون ارمينيا واذربيحان وجورجياء وكان حبيب بن
مسلم القهري يقود قسماً من الجيشء في حين يقود القسم الآخر زوجته.

‏ج - الجبهة الغربية: تمكن عبدالك بن ابي السرح من احتلال سبيطلة بالقرب من
قرطاجنة سنة /ااه/ 1448م,؛ وفرض الجزية على اهلهاء وبذلك وصلت حدود
الدولة الاسلامية الى تونس.

‏د - الجبهة الجنوبية: فتح المسلمون جنوب مصرء ثم عقدوا صلحاً مع ملك بلاد النوبة,
نصت على ان تصدر مصر اليها الحبوب والعدس(3").

‏ه ‏ الجبهة البحرية: بنى المسلمون اسطولاً حربياً قوياً. فقد قام والى الشام معاوية

‏لاا


بيناء اسطول الشام؛ في حين انشا عبدالله بن ابي السرح اسطول مصرء لصد
تمكن الاسطول الاسلامي من فتح جزيرة قبرص كك'ه/م م وجزيرة ارواد؛
وفي سنة 6 اه/ سنة 5م تمكن الاسطول الاسلامي من هزيمة الاسطول البيزنطي في
معركة ذات الصواري» قرب الاسكندرية؛, وانكتزع المسلمون السيادة البحرية من
البيزنطيين, وكانت سفن البيزتطيين تقارب ‎6٠٠‏ سفينة مع ان السفن الاسلامية لم تزد
على ‎٠٠١‏ سفينة. وكان يقودها عبدالله بن ابي السرح. وكان قائد البيزنطيين قسطنطين
الثاني ابن هرقل. ,
؟" - فسخ القران الكريم
جمع القرآن الكريم في عهد الخليفة ابي بكر. وحفظت الرقاع لديه؛ ثم حفظت عند
الخليفة عمرء وما مات حفظت عند ابنته حفصة بنت عمر؛ وفي عهد الخليفة عثمان لاحظ
حذيفة بن اليمان اختلاف المسلمين في قرااءة القران» فاشار على الخليفة عثمان بتدوين
مصحجف يقرأه المسلمين.
قرر عثمان رضي الله نسخ المصحف تلافياً لاختلاف الناس في قراءة القرآن» وقد
شجعه على ذلك الاسياب التالية؟):
© تفرق الصحافة في الامصار اثناء الفتوحات الاسلامية؛ فكان اهل كل بلد يأخذون
بقراءة من اشتهر بالصحابة: فاخذ اهل الشام بقراءة اين ابي كعبء واهل الكوفة
بقراءة عبد الله بن مسعودء وهكذا ممم
© اقتراح حذيفة بن اليمان بتدوين مصحف لقراءة المسلمين لاختلاف قراءاتهم.
© اختلاف المعلمين القراء في تدريس التلاميذ؛ فكان كل منهم يقريء على الحرف الذي
يريد.
© لم يلزم أبويكر احداً بد بنسخ القرآن الذي جمعه؛ فاحتفظ بعض الصحابة بمصاحفهم
الخاصة يهم, ومن اشهر هذه المصاحف, مصحف ابن أبي كعب» » ومصحف عبد الله
بن مسعودء ومصحف أبي موببى الاشعري» ومصحف المقداد بن عمروى؛ ووجود هذه
المصاحف ريما يؤدي الى الاختلاف» لأن كل منهم رتب مصحفه كما يريد .
كلف الخليفة عثمان رفي الله عنه زي يد بن ثابت وعبدالله بن الزبير وسعيد بن

- 58


احتفظ بها عثمان عندهء وامرهم ان ينسخوا عدة نسخ من المصحف الامامء فبلغت
خمس نسخ. ارسل نسخة الى مكة, والى الشام نسخة:؛ وإلى الكوفة نسخة ثالثة والى
البصرة نسخة, وابقى نسخة في المدينة, واحتفظ هو بالمصحف الامام, وانفذ الى الاقطار
الاسلامية حُفاظأً يثق بهم لتدريس الناس القرآن؛ وتوحيد قراءاتهم.

امر عثمان بحرق كل الآثار التي فيها القرآن» فالتزم الناس بامره, واممتحسنوه.
اما مصحف حفصة فقد اعيد اليهاء وبقى عندها الى ان توفيت فاخذ مروان بن الحكم
المصحف واحرقه. وبقيت المصاحف العثمانية متداولة, ينسخ منها الناسء ويتداولونها.

كانت كتابة القرآن غير منقوطة الحروف, ولا مشكولة؛ فلما اتسعت بلاد المسلمين
بالفتوح» وكشر الاعاجمء وبدا اللحن يظهر في قراءة بعضهم؛ سرعان ما اوجد العلماء
الشكل والحركات والتنقيط التي تبعد أسباب اللحن والتحريف عن القرآن.
الفتنة التي ادت الى قتل عثمان :

تغيرت احوال الدولة الاسلامية, فقد اتسعت املاكهاء وكثرت اموالهاء وزادت
مطامع رجالهاء مما مهد الى قيام فتنة داخلية ادت الى استشهاد عثمان رضي الله عنه,
ويمكن ارجاع هذه الفتنة الى الاسباب التالية :
‎١‏ - سياسة التساهل واللين :

حرص عمر بن الخطاب ان يلتزم العرب الخشونة والزهد والتقشف خشية ان
تجرفهم حياة الترف التي كانت في المدن المفتوحة؛ ومنع الصحابة من امتلاك الضياع
خارج الحجازء ولكن عثمان رضي الله عنه سمح لهم بالخروج الى البلدان المجاورة,
فامتلكوا الضياع, وظهرت طبقة اصحاب الثروات»: وانشأوا طبقة ارستقراطية دينية
تمتاز بالسبق الى الاسلام؛ وصحبه الرسول وَللِْ انيقة في مأكلها وملبسهاء وشيدوا
القصور السامقة؛ في حين كان هناك طبقة فقيرة معدمة من المحاربين استقرث في
الامصار.
ب - اختيار الولاة :

استاء الناس لعزل العمال القدامى الذين كانوا يتولون الامصار ايام عمبر بن
الخطاب» وتولية اخرين اساءوا السيرة وتجاوزوا الحدود» فعزل الخليفة عثمان أبا موسى
الاشعري عن ولاية البصرة وعين خاله عبدالله بن عامرء وعزل سعد بن ابي وقاص عن
الكوفة وعين مكانه الوليد بن عقبه» وعزل عمرى بن العاص عن مصر وولى بدله اخاه في

- 595


الرضاعة عبدالله بن ابي السرح. وآوى الحكم بن العاص طريد الرسول يله وابنه
مروانء؛ وعين مروان امين سرهء وسلمه خاتم الخليفة.

وكان الوليد بن عقبة من اهل النار كما ذكر الرسول؛ وكان يصلي وهو ثملء؛ فلما
علم عثمان بذلك عزله وعين بعده سعيد بن العاص فاساء السير.
جح - حركة ابن سبأ ضد عثمان :

كان عبدالل بن سبأ يهودياًء تظاهر باعتناق الاسلام؛ واخذ ينفث سموم الفتنة,
ظهر أولا في البصرة؛ ودعا الى ان عليا احق الناس بالخلافة؛ وان عثمان اغتصب الخلافة
واختلق الحديث «خلق الله الف نبي والف وصي, فكان محمد وَكِهِ آخر الانبياء» وعلى آخر
الاوصياءء قنفاه والي البصرة الى الشام» فاستمر في دعوته, ثم اتجه الى مصرء ودعا الى
خلع عثمان ورد الحق الى صاحبه علي كرم الله وجهه, فاستمال كثيراً من الناس, منهم ابى
ذن الغفار الذي اخذ ينادي بالعطف على الفقراء. واعطائهم نصيباً من اموال الاغنياء,
وقد انضم محمد بن ابي حذيفة؛ ومحمد بن ابي بكر الى حركة ابن سباء فادى ذلك الى
اذكاء نيران السخط على سياسة عثمان وعماله.
د - تصرفات عثمان الشخصية :

اتهم بعض المؤرخين الخليفة عثمان رضي الله عنه بأنه لم يقتد بابي بكر ووعمر في
سياستهما التقشفية: فشد اسناته بالذهب9"') وكان يأكل الين الطعام؛ وامر بستمائة
الف درهم لعبد الله بن خاد بن أسيد عندما تذوج ابنته؛ وكتب لابن عمه مروان بن الحكم
وزوج ابنته بخمس غنائم افريقيا التي غنمها المسلمون في سبيطلة؛ كما اتهم عثمان بانه
كان يحابي اقاريه: ويتعاطف معهم: وانه امر بضرب عمار بن ياسر عندما انتقد سياسته»
كما اساء الى عبد الله بن مسعود وضابى بن الحارث البرجمي.

لقد أت الأسياب السابقة الى ازدياد روح عداء المسلمين له. وبخاصة لغضب
كثير من الصحابة على سياسته؛ واشتطاط الولاة في جباية الاموال وأغداقها على اقاربه,
واسراف ولاته في سفك الدماء على حد قول بعض المؤرخين!؟ ').

وفي سنة 6ه خرجت جماعات من الثوار عليه من مصر والكوفة والبصرة الى
المدينة لتطالبه بالاصلاح»؛ وعزل عبدالله بن سعد ووضع محمد بن ابي بكر على مصر,
وعاد وفد مصر بعد مواققة الخليفة على ذلك؛ وفي الطريق لحقهم غلام يحمل رسالة الى
عبد الله بن سعد قيه «أذا اتاك محمد بن ابي بكر وفلان وفلان فاقتلهم, وابطل كتابهم,

كلاد


رضي الله عنه, فانكرهاء فطلبوا منه خلع نفسه لضعفه.

احاط الثوار ببيت الخليفة, فاستنجد بولاته» فخرج حشد كبير من اهل اليصرة
بقيادة مجاشع بن مسعود لنجدة الخليفة, وفرقة شامية بقيادة حبيب بن مسلمة: وفرقة
من مصر بقيادة معاوية بن حديج؛ ولكن النجدة لم تصل في الوقت المناسب.

استدعى الخليفة علياًء وطلب حمايته' من جمهور الامصار فرد عليه علي بانه سبق
ان اعطاهم عثمان عهداً ثم نكث به. ومع ذلك خرج علي الى الناس وطلب منهم امهال
عثمان ثلاثة ايام حتى يحقق مطالبهم: فكف الناس عنه؛ وما انتهى الاجل تضايق الناس,
لعدم انجاز مطالبهم.

هاجم الناس بيت الخليفة؛ ولم ينجح المدافعون عن عثمان بحمايته؛ فاقتحم الثوار
بيت عثمان: وقتلوه وهو يقرأ القرآن» وقطعت اصابع زوجته نائلة وهي تدافع عنه, كما
اصيب الحسن بن علي بسهم وهو يدافع عن الخليفة, وحضب الدم وجهه.

ونا بلغ الخبر علياً وطلحة والزبير وسعداً وكبار الصحابة دخلوا عليه ييبكون,
وغشى على عليء وا أفاق عنّف ولديه لتفريطهما في الدفاع عن عثمان؛ وقيل لطم الحسن,
وبقى عثمان ثلاثة ايام لا يدفن» ثم دفنه علي وطلحة وبعض الصحابة.

4 - علي بن ابي طالب كرّم الله وجهه :

ولد قبل البعث بعشر سنين؛ وهو ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد
مناف, آمن بالرسالة المحمدية وهو في الثالثة عشرة.

بات في موضع الرسول َكل في الليلة التي هاجر فيها النبي عليه السلام من مكة الى
يثرب, ولم يهاجر علي الا بعد ان أدَى الودائع لاهلها التي كانت عند الرسول؛ تزوج
فاطمة بنت الرسول في السنة الثانية للهجرة؛ فاعقب منها الحسن والحسين.

كان ابى بكر يستشيره في الامور الهامة, كما كان عمر يعمل بيمشورتهء وكذلك
عثمان في صدر خلافته.

كان يتحرى العدل ومصلحة المسلمين وكان حريصاً على اموالهم, فقيهاً في الدين,
فصيحاً ضرب بفصاحته المثل.

١"”ا‏ د


توليه الخلافة :

تولى الخلافة 16ه/ 0516 كم ١5ه/‏ اكام.

اصبح علي كرم الله وجهه اصلح شخص للخلافة: فقد كان يوم الناس اثناء حصار
عثمان؛ وتولى امارة الحج في تلك السنة.

كان لا بد للمسامين من اختيار خلف لعثمان: فأتوا علياً في داره. ودعوه ليتلقى
بيعتهم, فأبى ان يبأيعهم حتى يتم الامر بطريق الشورىء فانصرف القوم؛ وهم يحسون
بخطورة الموقفء فالدولة بدون خليفة, وظلت الفتنة منتشرة في انحاء البلادء ولكنهم لم
يلبثوا ان عادوا الى عليء ومارس الاشتر النخعي الضغط على عليء ولم يزل به يكلمه,
ويخوفه عواقب الفتنة حتى قبل علي بيعته, ثم بايعه طلحه والزبير وعامة الناس.

ومع ان مبايعة علي تمت في المسجد.ء الا انها لم تكن اجماعية؛ ان تخلف عن البيعة
سعد بن ابي وقاصء وعبد الله بن عمر والمغيرة بن شعبه, وعائشة ومعاوية بن ابي سفيان
وبني امية.

محاولات الاصلاح :

حاول علي اصلاح المفاسد التي وقعت زمن الخليفة عثمان» وبدأ بعزل الولاة
الذين عيتهم, ؛ فعين قيس بن سعد على مصر بدل عبدالله بن ابي السرح » وعبيد الله بن
العياس على اليمن : وسهل بن حتيف على الشام بدل معاوية, وعمارة بن شهاب؛ وعثمان
بن حنيف الذي عاد من الطريق لان معاوية رفض أمر العزل. ويبدو ان علياً تسرع في عزل
الولاة قيل ان تستقر احوال البلاد» وتتم له البيعة فاتهمه معاوية بعدم الضرب على ايدي
العايثين الذين قتلوا الخليفة السايق: وطالب يدم عثمان ومعاقبة الجناة. ولم يكن معاوية
حريصاً على دم عثمان, بل خلق المشاكل لعلي بن ابي طالب*").

استمران الفتنة الداخلية

حاول الولاة المعزولون استغلال مقتل عثمان لصالحهم, فبد أوا ينظمون صفوفهم
لمقاومة علي؛ كما ان طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام نقضا بيعة عليء واتفقا مع
السيدة عائشة الخروج على عليء واتجه الثلاثة من مكة الى البصرة يحيطهم ‎٠٠١‏ لأجل,
وحاولوا استمالة عبد الله بن عمر الا أنه حاول ان يثنيهم عن خروجهم: ونصحهم العودة
قاكلاً دان بيت عائشة خيرلها من هو دجهاً؛ وان المدينة خير لكما من البصرة والذل خير

اد ”” ا د


لكما من السيفء وإن يقاتل علياً الا من كان خيراً منه... كما أن السيدة عائشة لم تقبل
نصيحة ام سلمة زوج الرسول يل .

عمد علي الى اقناع طلحة والزبير بالحجة والبرهان وكاد ينجح في سياسته؛ ولكن
السباية خشوا اتفاق الطرفين, فانسلوا ليلاً وهاجموا جيش عائشة؛ فقامت حرب طاحنة
سنة 5'ه/ 1017م أودت بحياة عشرة الاف. واستمرت سبعة ايام ولم تنته الا بعد ما
عقر الجمل الذي تركبه عائشة رضي الله عنهاء وقتل طلحة والزبير» واعيدت عائشة الى
مكة, وسارت الاحوال في مجراها الطبيعي؛ وقد سميت هذه المعركة بمعركة الجمل لان
عائشة كانت تركب جملا.

الاصطدام بين علي ومعاوية :
1 معركة صفين

ارسل علي بن ابي طالب الى معاوية كتاباً يدعوه الى مبايعته, ولكن معاوية اجابه
بكتاب عنوانه من معاوية الى علي وبداخله «بسم الله الرحمن الرحيم». ثم ارسل علي
رسالة اخرى الى معاوية يطلب البيعة؛ ولكن معاوية ماطل بالاجابة.

سار علي ومعه ‎٠‏ الف الى صفين, وكان جيش معاوية ‎6١‏ الفء ومرة ثانية دعا علي
معاوية الى توحيد الكلمة, ولكن دون جدوىء فبدأت وقعة صفينء ولا احس معاوية
بالهزيمة رفع المصاحف على اسنة الرماح طالباً تحكيم القرآن؛ وشعر علي بان هذا العمل
هو خدعة, ولكن اصحابه اجبروه على قبول التحكيم.

الاسم التحكيم :

اتفق الطرفان على تحكيم كتاب الله بينهماء فاختار معاوية عمروبن العاص؛ في حين
اختار اهل العراق ابا موسى الاشعري رغم انف علي, وانعقدت محكمة التحكيم في «دومة
الجندل» الواقعة على الطريق بين دمشق والمدينة واتفق الطرفان على خلع معاوية وعلي
وترك الأمر شورى للمسلمين: قال ابى موسى الاشعري «لقد نظرنا في الامرء واتفقنا على
خلع علي ومعاوية» فقام عمرى بن العاص وقال أنا أخلع علياء واثبت معاوية فإنه ولي
عثمان والمطالب بدمه واحق الناس بمقامه» ما زاد الموقف سوءا لخداع عمرى بن
العاص, وإكن الموقف اصبح لصالح معاوية اذ سّلم عليه بالخلافة؛ في حين انقسم جيش
علي وتفرق شيعاً. وادى الى ظهور الخوارج.

سرض 5


الخوارج في عهد علي

عاد علي الى العراق انتظاراً لقراز الحكمين, فخرج عليه قسم من المقاتلين,
واعتبروا قبوله التحكيم كفراً وطلبوا ممن قبل التحكيم ان يعترف بالكفر ويتوب حتى من
علي كرم الله وجهه, فرفض ذلك علي» اتجه الخوارج الى النهروان وهي قناة تصب في دجلة
قرب مدينة بغداد» واخذوا يعيثون فساداً في البلاد. فتصدى لهم علي بعد ان فشل في
اقناعهم الانضمام اليه ثانية, وهزمهم هزيمة مذكرة سنة 194 وقتل قسماً كبيراً منهم,

وتفرق الباقون.
اصبح موقف علي ضعيفاًء وتركز على مقاومة الخوارج.
فتح معاوية مصر

اغتنم معاوية انشغال علي بمحارية الخوارج فارسل جيشاً من ستة الاف مقاتل
بقيادة عمر بن العاص لفتح مصرء تمكن من هزيمة الواللي محمد بن ابي بكر, وضم مصر
الى املاك معاوية.
فتح الحجاز واليمن

ارسل معاوية القائد سر بن ارطأة على راس ثلاثة الاف الى مكة والحجان: فاخذ
ببيعة اهلهاء ثم سار الى اليمن واستولى عليها بعد استشهاد علي.

بعد ان قضى علي على الخوارجء اخذ يستعد لمهاجمة الشام,ء الا ان الخوارج دبروا
مؤامرة لقتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص باعتبارهم سبب انقسام المسلمين» فقام
عبد الرحمن بن ملجم بقتل علي سنة ‎٠.‏ هم كام اثناء ذهابه لصلاة الصبح في مسجد
الكوفة. وفشل البرك بن عبدالله في قتل معاويةء كما فشل عمرو ابن بكر في قتل عمروبن
العاص.

وبوفاة علي انتهى عصر الخلفاء الراشدين» وقامت الخلافة الاموية.

الحسن بن علسي:
بعد مقتل على خلفه ابنه الحسن,ء وظل في الخلافة مدة لا تزيد عن ستة اشهرء حتى
ان كثيرا من المؤرخين لا يعده من الخلفاء.
بويع الحسن بالخلافة بعد مقتل ابيه بيومين؛ واخذ يعد جيشا كبيرا لمحاربة
معاوية بقيادة قيس بن سعد, ولكنه سرعان ما عدل عن ذلك لعدم اخلاص اهل الكوفة؛ ان

-8؟ د


انتشرت الفوضى في الجيش ونهب الجنود سراوق الحسن يعد سماعهم وفاة قائدهم قيس
بن سعد.

كتب الحسن الى معاوية يعرض عليه التنازل له عن الخلافة شريطة ان يكون ولي
عهدهء وان يمتنع عن سب ابيه على المنابر» وان يخصص له راتبا يكفيه واهله. وقد تم
الاتفاق» ودخل معاوية الكوفة مع الحسن, سنة ‎57١ /4١‏ حتى بويع بالخلافة؛ ولذلك
سمي هذا العام «عام الجماعة» لاجتماع كلمة المسلمين على شخص واحدء هو معاوية.

. ذهب الحسن الى المدينة, واقام فيهاء الا انه توفي بعد ذلك؛ ويقال انه مات مسموما

من قبل زوجته؛ باتفاق مع معاوية على ان يزوجها من ابنه يزيد: ويعطيها مئة الف درهم,
وقد دفع لها المبلغ لكنه لم يزوجها ليزيد.

ويعلل المؤرخون اسباب تنازل الحسن بما يلي"
- كان الحسن ينفر من الحرب ويشفق على المسلمين من الفتن الدامية؛ وصادقا في حقن

دماء المسلمين.
لم يعد الحسن يثق باهل الكوفة بعد خروجهم على ابيه في موقفه صفين؛ ويعد تهبهم
سرادقه.

- اقتناع الحسن بعقم اي محاولة للتغلب على اهل الشام لتلاحمهم؛ وتضامنهم.

الحسين بن علي:

اخذ معاوية البيعة لابنه يزيد خوفا من الفوضىء الا ان عبد الله بن الزبير,
والحسين بن علي بايعا يزيد مكرهين؛ وعندما تولى يزيد بن معاوية الخلافة سنة
18 كان اهل الحجاز والعراق غير راغبين في خلافته لسوء سيرته, وانغماسه في
اللهو, وميله للخمر, والموسيقى.

اتفق الشيعة في الكوفة على مبايعة الحسين بن علي؛ وارسلوا وفدا اليه لاقناعه
القدوم الى الكوفة؛ فبعث الحسين ابن عمه مسلم بن عقيل الى الكوفة لأخذ البيعة له,
وسرعان ما انتشرت دهوة الحسين؛ وايده معظم سكان الكوفة, فعين يزيد بن معاوية
عبيد الله بن زياد على الكوفة؛ فاستطاع ان يقتل مسلم بن عقيل وان يشل حركته.

خرج الحسين من مكة الى الكوفة سنة ‎886١ /7١‏ ومعه مئة راجل و0؛ فارسا . وفي
الطريق قابله الفرزدق الشاعر؛ واعلمه بمقتل مسلمء ونصحه بالعودة قائلا له: قلويهم

ات #60" دس


معك وسيوفهم مع بني امية.ولكنه استمر في سيره: والتقى مع جيش الامويين بقيادة عمر
بن سعد بن ابي وقاص في كريلاء. فعرض الحسين العودة الى المدينة» او ان يؤخذ الى
الخليفة يزيد , ولكن عمر بن سعد رفض, والتحم الطرفان وانتهت المعركة بمقتل الحسين»
ه/ ‎,»181١‏ واحرق منامه على من فيه من النساء. ورشقوهن بالنبل والحجارة. وقد جرت
العادة عند الشيعة على الاحتفال بذكرى مقتل الحسين باقامة المآتم حتى يومنا هذا احياء
لهذا اليوم. ‎١‏
‏وقيل ان عدد القتلى 77 رجلا اجتزت رؤوسهم.وحملت على اطراف الرماح» وارسل
الرؤوس والسيايا الى يزيد ف دمشق» قاعاد النساء, وامر ابن زياد أن يطاف برأس
الحسين في الكوفة وينادي: دمات الكذاب بن الكذاب».
تألم الناس لمقتل الحسين بن عليء واشعلت الحماس للحملة الشيعية في نفوس
العباسية 9") واصبحت التربة التي قتل فيهًا الحسين مقدسة عند الشيعة كماء زمزم»
حتى ان بعضهم يأكلهاء وان حرم بعض أئمة الشيعة ذلك. ْ

-7”5 د


1١

1
1
1

ه16

1313
17
14
15
9

1"
؟”
"
5
6"
9
نذا

هوامش الفصل الاول

سورة التوية, الآية ‎.4١‏
‏تاريخ الطبري؛ ج؟, ص 511.
عبد الكريم عثمان, معالم الثقافة الاسلاميةء ص 154.

ل

السيد عبد العزيز سالم؛ تاريخ الدولة العربيةز ص ‎١7‏

د. عمر فروخ؛ العرب والاسلام. ص 51.
تاريخ الطبري» ج؟: ص 599,

ابن الأثير, الكامل. ”/ 6 78.

د. علي حسن ابراهيم؛ التاريخ الاسلامي العام ص 9١1؟.‏

د. عمر فروخ, المرجع السابق» ص 05.
‎٠‏ - حيدر قفة, مع القرآن الكريم» ص 15.

جلال الدين السيوطيء الاتقان في علوم القرآن؛ ج١؛‏ ص ‎.5١‏
‏د. علي ابراهيم حسن. المرجع السابق» ص ‎١١17‏ .

د. حسن ابراهيم حسن, تاريخ الاسلام؛ ج١؛‏ ص ١١؟,.‏
ابن الأثير, المرجع السابق» ص 8١؟.‏

البلاذري» فتوح البلدان» ج١.‏ ص ‎.١55‏

د. عمر فروخ, المرجع السابق؛» ص 55.

حسن ابراهيم وآخرء النظم الاسلامية, ص 79.

عبد الكريم عثمان» المرجع السابق» ص ‎.5٠١‏

د. السيد عبد العزيز سالم, المرجع السابق:؛ ص 5845.
ابن كثير, البداية والنهاية؛ جلا ص ‎.١41/‏

د. علي ابراهيم, المرجع السابق؛ ص 8/8؟.

حيدر قفة, المرجع السابق؛ ص 4ل.

ابن الاثير, اسد الغابة, يج ؟, ص 787,

علي ابراهيم حسن,؛ المرجع السابق» ص 97؟,

د. عمر فروث, المرجع السابق؛ ص 4875.

د. السيد عبد العزيز سالم؛ المرجع السابق؛ ص 508.
علي ابراهيم؛ المرجع السابق؛ ص 7817.

7” اد




الفصل الثانسي
الدولة الامويسسة

- الامويون والخلافة الاموية.
- الفتوحات في العهد الاموي.

- خصائص الدولة الاموية.

- النظام السياسي.

النظام الاداري.

- النظام المالي والنقدي.

- النظام القضائي.

- الحركة العمرانية.

- الحياة الفكرية والعلمية.

- الحركات الدينية والسياسية والثورات في العصر الاموي.

1ك




الامودون والخلافة الاموية

مؤسس الدولة الاموية هو معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس
بن عبد مناف بن قصيء وينتهي بفهر وهو قريش .

كان أمية سيدا من سادات قريش في الجاهلية, وكان في الشرف والرفعة مثل عمه
هاشم الذي كانت له الزعامة والسيطرة على وظائف الكعبة وكان لأمية عشرة ابناء اشتهر
منهم اثنان وهما:
- حرب بن امية الذي كان قائدا لقريش يوم الفجار, ومنه انحدر خلفاء البيت السفياني,

وهم: معاوية: ويزيد» ومعاوية الثاني .

ابو العاص ومنه انحدر خلفاء البيت المرواني» وهم بقية خلفاء بني امية.

وعند ظهور الاسلام كان لأبي سفيان المعروف ايضا باسم صخر بن حرب الزعامة
الفعلية, فكانت عنده الراية (اللواء!'2, احدى وظائف الكعبة الهامة, وكان اشد
المعارضين للنبي وَل وقاد معظم الحملات المكية ضد النبي لولم يسلم الا قبيل فتح
مكة. وعند فتح مكة اكرمه الرسول يَلء ورفع من مكانته بأن جعل مناديا ينادي في
الناس: ان من اغمد سيفه فهو آمن, ومن دخل المسجد فهى آمن؛ ومن دخل دار أبي
سفيان فهو آمنء ويذلك ساوى الرسول كيبي بيت ابي سفيان وبيت الله, وحسن
اسلامه؛ واشترك مع الرسول ولد بعض غزواته, وذهبت عينه في احداها'"'. وتزوج
الرسول من ابنته ام حبيبة, واستخدم ابنه معاوية في الكتابة؛ واستعمل عددا من بني
امية على الصدقات: وولاهم بعض الاعمال؛ وابلوا بلاء حسنا في حرب الردة» وعين ابو
بكر رضي الله عنه يزيد بن ابي سفيان قائدا لادد الجيوش الرئيسية في الشام؛ وكان ابو
سفيان احد افراد هذا الجيش الذي يقوده ابنه, حيث ذهبت عينه الثانية في معركة
اليرموك9),

اما معاوية بن ابي سفيان فلا يعرف تاريخ ميلاده بسبب الاختلاف في سني
عمرو'), ويعتقد انه ولد لخمسة عشر عاما قبل الهجرة!'»واسلم يوم فتح مكة؛ وعينه
الرسول كاتبا للوحي»؛ روى الحديث عن ابي بكر وعمر وعثمان» واخته ام حبيبه, واشترك
مع اخيه يزيد في قيادة احد الجيوش التي انفذها ابى بكر لفتح بلاد الشام» وبعد وفاة

امه


يزيد في طاعون عمواس سنة 4١ه/‏ 1749م عينه عمر بن الخطاب عاملا على سائر بلاد
الشام؛ حيث كان ولاة امصارها كلهم تحت امرته؛ وظل في هذا المنصب الى ان قتل علي بن
ابي طالبء ذلك انه بعد انتصار علي على طلحة والزبير وعائشة في معركة الجمل قرب
البصرة سنة 51ه/ 101م, استمر النزاع مع معاوية بن ابي سفيان الذي اتهم عليا
بالهوادة في مقتل عثمان بن عفانء واستطاع بحنكته ودهائه ان يجعل من الشام حزيا
قويا يقف الى جانبه في المطالبة بدم عثمان والوصول الى الخلافة!'). حيث قامت الحرب
بين علي ومعاوية. واشتبك الفريقان في معركة صفين في العراق سنة لالاه/ 191م,
وكادت الغلبة تتم لعلي لولا قبوله الهدنة والتحكيم في أذرح الشامء التي مثل عليا فيها ابو
موسى الاشعري بينما مثل معاوية عمرو بن العاص. وكانت هذه الحادثة بحد ذاتها او
بغض النظر عن طبيعة المحادثات التي دارت فيها اى النتائج التي ترتبت عليها في صالح
معاوية» اذ انها رفعت من مكانته, ووضعته في مرتبة الخليفة؛ في حين انه لم يكن الا واليا
من ولاته؛ مما اعطاه حقا لم يكن قد اعلن عنه؛ وقوى من مركزه السياسيء بينما اضعف
مركز الخليفة علي وسبب هزيمته وانقسام اتباعه: وخروج بعضهم عليه. واختلف حول
مضمون المحادثات التي جرت في حادثة التحكيم؛ فيرى بعض المؤرخين انه تم بين
المحكمين اتفاق على خلع علي ومعاوية من الخلافة؛ ويرى بعضهم انه اتفق على خلع علي
وتثبيت معاوية في الخلافة وفي كلا الحالتين؛ فان الخاسر هو علي ابن ابي طالب.

ورغم أن أهل الشام بايعوا معاوية بالامامة بعد هذه الحادثة؛ فانه لم يجاهر
بالخلافة الا بعد مرور سنتين على حادثة التحكيم وبعد مقتل علي في شهر رمضان سنة
٠:ه/‏ كانون الثاني 571م!", وان كان يبدو ان معاوية اعلن خلافته في ايليا (بيت
المقدس) على يد امراء الشام قبل موت علي. وعلى اثر مقتل غلي ظهرت امام معاوية
مشكلات خطيرة؛ أخطرها بيعة الحسن بن علي بالخلافة حيث بايع اهل العراق الحسن
بن علي واعلنوه الخليقة الشرعي*) الا ان الحسن لم يكن كأبيه في طموحه ومقدرته على
الحكم؛ فأعلن مبايعته لمعاوية بقصد حقن دماء المسلمين, وصلاح الامة الاسلامية!؟,
بالرغم من مناشدة اخيه الحسين له بالتمسك بالخلاقة؛ وعرف هذا العام سنة ١4ه/‏
11م بعام الجماعة( /, لأن معاوية نال فيه بيعة جميع الامصار. ويبدو ان الأسياب
التي دفعت الحسن للتنازل عن الخلافة لمعاوية تتمثل في رغبته في اخماد نار الفتنة وحقن
دماء المسلمين» وزهدة في الحربء وتفضيله الحياة السهلة؛ وعدم اهتمامه كثيرا بامور
السياسة والادارة والحكم.

د 65 دس


وبعد مبايعة الحسن لمعاوية دخل هذا الاخير الكوفة وبايعه اهلهاء واصبح خليفة
العراق؛ كما كان في الشام ومصرء ثم ذهب الى الحجاز ونال مبايعتها. وهكذا يكون معاوية
قد اخذ الخلافة بالسيف من غير مشاورة!''2, ولم يكن من الراشدين؛ ولازم الخلافة في
عهده طابع سياسي اكثر منه دينيء واطلق على نقسه لقب الملك, فقال:'«انا اول
الملوك»7”'), ونقل مقر الخلافة الى الشام؛ واتخذ دمشق عاصمة لهاء واستحدث للخلافة
امورا لم تكن من قبل؛ مثل الحجاب والمقصورة في المسجد للصلاة, والشرطة؛ وجعل
الحراس تمشي بالحراب بين يديه.

الفذوحات

لكي تتم الفتوحات لا بد من توفر الاستقرار والامن الداخليين؛ وكذلك وجود خليفة
طموح وقوي. وهذان الشرطان نجدهما في عهد الخليفة معاوية بن ابي سفيان» واواخر
عهد الخليفة عبد الملك بن مروان؛ وعهد ابنه الوليد» ولهذا نجد ان الفتوحات الاسلامية
في العهد الاموي تمت في عهود هؤلاء الخلفاء, بينما توقفت في عهود غيرهم بسبب كثرة
الفتن الداخلية . وضعف الخلفاء, وقد كانت الفتوحات الاموية في ثلاثة ميادين مهمة هى
التي انتهى عندها الفتح الاسلامي في عهد الخليفة, عثمان بن عفان9"') وهي: 0
‎١‏ . ميدان الحرب ضد الروم في آسيا الصغرىء وشمل حصار القسطنطينية وفتح

بعض جزر البحر الابيض المتوسط.
" - ميدان الشمال الافريقي الذي امتد الى المحيط الاطلسي ثم الى اسبانيا.
‎٠"‏ - الميدان الشرقي الذي امتد من العراق واتجه في اتجاهين؛ احدهما نحى الشمال

باتجاه ما وراء النهر, والثاني نحو الجنوب باتجاه بلاد السند.
اولا - ميدان الحرب ضد الروم في اسيا الصغرى والبحر الابيض المتوسط:

كان هذا الميدان اهم ميادين الفتوحات الاموية» وذلك بسبب قرب عاصمة الامويين
دمشق من حدود الدولة البيزنطية التي كانت ما تزال ت تدامح الى استعادة سوريا من ايدي
المسلمين. وفي عهد الفتنة التي تلت مقتل الخليفة عثمان بن عفان اضطر معاوية بن ابي
سفيان والي الشام الى عقد هدنة مع قنسطائز ملك الروم سنة “1ه/ 1617م ليتقي
شرهمء وفي بداية خلافته سنة " 4ه/ 1317م عقد صلحا مع الجراجمة ودفع لهم اتاوة
ليتفرغ للمشكلات الناجمة عن اعلان الخلافة لنفسه؛ وليضمن سلامة اراضيةه(*").
ولكن ما ان فرغ من هذه المشكلات وسكتت الفتنة» حتى اعلن الحرب على الروم في

6# د


يلادهم بهدف تحطيم حصونهم والاستيلاء على عاصمتهم القسطنطينية. وعرفت هذه
الحروب ب «حروب الثغوره””*') ونظرا لقلة السكان في هذه الثغور فقد اسكنها معاوية
بعناصر هندية تعرف «بالرّط .('') اعتنقت الاسلام, وسمي سكان الثغور «بالمرابطة»
لملازمتهم ثغر الاعداء للجهاد وهو الرباط.

ومنذ سنة 57ه/ 1717م نظم معاوية حرب الثغور في سلسلة من الشواتي
والصوائف.للدفاع عن الثغور الاسلامية؛ ولزدزحة العدى للوراء. والاستيلاء على
حصونه. ثم فكر في توجيه ضرية قاصمة للروم البيزنطيين بالاستيلاء على عاصمتهم
القسطنطينية؛ ففي ستة 545ه/ 1319م سير جيشا كبيرا بقيادة ابنه يزيد("') ومشاركة
عدد من الصحابة متهم أبن العباسء وابن عمرء وابن الزبيرء وابو ايوب الانصاري,
وضرب الحصار حول القسطنطينية واستمر مدة سبع سنوات (64ه- ١1ه/‏ ١٠1كم‏
- /الام), استشهد اثثاءهة الصحابي ايو ايوب الانتصاري ودفن تحت اسوان
القسطنطينية.

سفينة؛ ومعرفته بشؤون البحرية منذ عهد عثمان بن غفان؛ وكان اول من غرا بحرا
جزيرة قبرص سنة "هم هم وأن لم يستول عليها الاسنة "اهم ام

وقد ول معاوية القائد جنادة ابن ابي امية قيادة الاسطول الاسلامي ففتح جزيرة
رودس سنة 47ه/ 1177م: وجزيرة كريت سنة 4 4ه/ 17ام: وفي سنة 668ه/ الاكام
فتح جزيرتي صقلية وارواد.

وانتهز الروم الفتن التي تلت وفاة معاوية وحتى اواخر عهد الخليفة عبد الملك بن
مروان وهاجموا ثغور المسلمين واحتلوا بعضها('', واستولوا على بعض اجزاء ارمينية
مما دفع الخليفة الاموي عبد الملك الى عقد صلح مع الروم يدفع لهم بموجبه الف دينار
كل جمعة خوفا على المسلمين(''). ولما قضى عبد الملك على الفتن والثورات الداخلية؛ اتجه
لمحارية الروم واسترد ما احتلوه من ثغور المسلمين ومن ارمينية» ونظم سلسلة الشواتي
والصوائف, ودعم حصون المسلمين, وفتح بعض الحصصون مثل حصن المصيصة:.
ومرعشء وعمورية وانطاكية(:").

وف عهد الخليفة سليمان بن عبد الملك ارسل حملة عسكرية بقيادة مسلمة بن عبد
الملك وتحرك معها هو واقام في دابق قرب حلب؛ وحاصرت القسطنطيئية سنة 59ه/
1الام, الا انها لم تأت بنتائج تذكر.

5ش د


ثانيا . حروب المسلمين ف شمال افريقيا والاندلس:
‎١‏ - فتح افريقيا:

كانت منطقة افريقيا تسمى قديما «لوبيا» وسماها العرب بلاب المغرب0'')ء وعند
ظهور الاسلام كانت خاضعة للبيزنطيين: وكان عمرو بن العاص قد فتح برقة وطرابلس في
عهد الخليفة عمر بن الخطاب لتأمين حدود مصر("؟). واتجه معاوية بن ابى سفيان
بأنظاره اليها من اجل القضاء نهائيا على حكم البيزنطيين فأخذ ولاته يجردون الحملات
عليها من الفسطاطء ولم تكن هذه الحملات منظمة كما في اسيا الصغرى. وكانت تحقق
نجاحات باهرة مما دفع معاوية الى انشاء قاعدة للعسكر فيهاء فأرسل جيشا قوامه عشرة
الاف رجل بقيادة عقبة بن نافع الذي استطاع فتح طرابلس وفزان ووصل جنويا الى
السود انء فأمره معاوية ان ينشيء مدينة اسلامية تكون معسكرا للجيش ومقرا للمسلمين
فاختار موقعا في احد الاودية البعيدة عن الساحل التى لا تدركها مراكب العدوء وانشاً
فيه قاعدة «القيروان» وكان انذاك معاوية بن خديج والي مصرء وكانت على نمط تخطيط
الامصار الاسلامية في البصرة والكوفة والفسطاطء وشملت المسجد ودار الامارة ودورا
للجنود واسرهم, وذلك سنة ٠6ه/‏ ١17كم9",‏

ونا عزل معاوية بن ابي سفيان والي مصرمعاوية بن حديج سنة ٠5هوولى‏ بدلا
منه مسلمة بن مخلد الانصاري وضم اليه المغرب» عزل هذا الوالي الجديد عقبة بن نافع
عن القيادة وعين بدلا منه مولاه ابا المهاجر دينار الذي استطاع ان يستميل اليه زعيم
البربر كسيلة ابن الكاهنة وكان يغزى افريقيا ويقيم فيها صيف شتاء. وفي اوائل عهد يزيد
بن معاوية اعيدت القيادة الى عقبة بن نافع, وظل ابو المهاجر تابعا له؛ وسار الاثنان في
الفتوحات الى ان وصلا الى المحيط الاطلسي؛ حيث صعد عقبة هناك على ربوة» وهتف
قائلا: ديا رب لولا هذا البحر لضيت مجاهدا! في سبيلك؛ ولوكنت اعلم بعده ارضا وناسا
لخضته اليهم(؟"). 1 1

واثناء عودة عقبة من احدى غزواته؛ وعند بلدة طبنة صرف جنده الى القيروان:
وسار مع ثلاثمائة رجل باتجاه بلدة «تهودة» فاجأهم كسيلة بتحريض من الروم» فقتل
عقبة وابوالمهاجر واسر الباقون, وارتد كسيلة عن الاسلام؛ وعاد السلطان في المغرب
للروم ولكسيلة سنة ؟1ه/ 587 وبقي الحال هكذا حتى عهد الخليفة عبد الملك
الذي ارسل جيشا عظيما بقيادة حسّان بن النعمان الغسّاني الذي استطاع قهر الروم
وطردهم نهائيا من شمال افريقيا سنة 15ه/144م, ودخل في

58 سه


حرب مع الكاهنة زعيمة البربر!”") التي هزمته في معركة وادي نيني , فانسحب الى برقة,
واقام فيها حتى انتهت فتنة ابن الزبيرء فقاد حسان حفلة جديدة وعاد لمحاربة الكاهنة,
التي عندما احست بالخطر اخذت تدمر وتحرق القلاع؛ وتقطع الاشجارء وتمكن حسان
من الانتصار عليها وقتلها سنة *8/ه/ ”١/م,‏ واعاد فتح المغرب حتى المحيط الأطلسي,
وقد استمرت عملية فتح المغرب حوالي ستين عاماء وعين عبد الملك موسى بن نصير واليا
على المغرب بدلا من حسان. فأتم فتح ما تبقى من بلدان المغرب.

‎"١‏ - فتح الاندلس:
بعد أن عمل موسى بن نصير على كسب ود البرير وولائهم» ونشر الاسلام بينهم,
وشعر بحسن اسلامهم؛ اتجهت انظاره لغزى بلاد القوط المعروفة باسم «ايبريا اى
ايدروس» والتي سماها العرب «الاندلس» نسبة الى سكانها قبائل «الاندلس» وهم من
الوندال الذين غزوها في القرن الخامس ميلادي؛ ويقصلها عن ساحل المغرب الاقصى
مضيق عرف قديما بأسمءم1ة0 , وسماه الغرب «بحر الزقاق» اى مجان الاندلس. فاتجه
موسى بن نصير الى الشمال فرأى اوروباء وعزم ان يعبر هذا المضيق وينشر الاسلام
خلفه. فاستغل وجود الفتن والخلافات بين القوط. وخاصة الخلاف الذي حدث بين ملك
القوط لذريق؛ والكونت جوليان حاكم سبتة بسبب انتهاك لذريق لعفاف اينة جوليان7"),
ممادفع بجوليان للتعاون مع المسلمين, وشجعهم على غزو الاندلس والوقوف الى جانبهم.
فيد موسى بن نصير بتوجيه من الخليفة الوليد بن عبد الملك بارسال السرايا الى
الاندلس فاستولى على جزيرتين من جزر البليار في البحر المتوسط (منورقة؛ وميورقة). وفي
سنة ١41ه/‏ ١٠/ام‏ ارسل موسى مولاه طريف بن مالك فاستولى على مديئة صغيرة جنوب
الاندلس ما زالت تعرف باسمه «جزيرة طريف»9'2"")؛ وفي سنة 7ه/ ١1لام‏ استولى
موسى على جزيرة سردانية. وفي نفس السنة (؟15ه) ارسل موسى جيشا قوامه سبعة
الاف رجل كلهم من البربر بقيادة طارق بن زيادء فاستولى على جبل في جزيرة في بحر
الزقاق ذا موقع استراتيجي فسمي باسمه «جبل طارق» او جبل القتح*")؛ ثم نزل طارق
في مرسى في الاندلس نفسها قبالة سبتة سماه العرب «الجزيرة الخضراء»؛ فأحرق طارق
السفن وقال خطبته المشهورة في المجاهدينء والتي مطلعها: «ايها الناسء اين المفر؟
,البحر من ورائكم؛ والعدى من امامكم؛ وليس لكم والله الا الصدق والصبر...الخ».
ودارت معركة حاسمة بين جيش المسلمين بقيادة طارق بن زياد» وجيش القوط بقيادة
لذريق في وادي بكة او لكة("' المحيط ببحيرة لاخاندا فعرفت بمعركة البحيرة في ‎١8‏

‏اع ده


رمضان سنة 547ه/ 18 تموز ١١/ام,‏ انهزم فيها لذريق ولم تعرف نهايتة, وتابع طارق
فتوحاته ففتح استجه ثم قرطبة وغرناطة ثم طليطلة. وابتعد طارق بن زياد كثيرا عن
قواعده مما هدد المسلمين واراد موسى ان يكون له شيرف الاشتراك الفعلي في فتح

الاندلس؛ فقاد بنفسه حملة قوامها ثمانية آلاف رجل وعبر المضيق ففتح قرمونة ثم
اشبيلية عاصمة اسبانيا سنة 47ه/ ‎١١‏ لام والتقى بطارق في طليطلة, ثم سارا معانحى
الشمال وفتحا مدنا كثيرة مثل سرقطة ويرشلونة وارغونه وقشتالةء ثم اتجها الى الشمال
الشرقي حتى وصلا جبال البرانسء ولكنهما تركا المنطقة الجبلية في الشمال الغربي
«جليقية», وكان لاهمال هذه المنطقة آثار سيئة للغاية على الوجود الاسلامي في الاندلس »
اذ أصبحت حصنا للقوط انطلقت منه حركة استعادة لبلاد الاندلس من ايدي المسلمين
بعد صراع طويل استمر حوالي ثمانية قرون. وكان سبب اهمال المسلمين لهذه المنطقة
رغبة موسى بن نصير بالزحف لفتح القسطنطينية من جهة الغرب.

بعد ان عجز المسلمون عن فتحها من جهة الشرقء ثم ان الخليفة الوليد بن عبد

الملك طلب من موسى سنة 45 ه / ١1/ام‏ التخلي عن هذه الفكرة وبعد ان تم فتح الاندلس
استدعى الوليد القائدين موسى بن نصير وطارق بن زياد الى دمشق حيث انقطع خبر

طارق0)؛ فلم يتمكن موسى من تحقيق امله في اختراق البرانس والذحف جنوب فرنسا.
وفي عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز قام السمح بن مالك باختراق البرانس والزحف
باتجاه الشرق ولكنه قتل سنة ‎٠١7‏ ه. وفي سنة ‎١١7‏ ه/ 770 م تقدم القائد المسلم
عبد الرحمن الغافقي في فرنساء واحرز الانتصارات الهامة الى أن وصل مدينة تور اى
بواتييه. وتجمع الفرنجة حول القائد شارل مارتل ودارت بين الفريقين معركة حاسمة
سنة ‎١١4‏ ه / 1/79 م سمّاها العرب معركة بلاط الشهداء, استشهد فيها عبد الرحمن
الخافقي» وتقهقر جيش المسلمين؛ وتوقفت حركة الفتوحات في اوروبا.
ثالثا: الفتوحات ف منطقتي ما وراء النهر والسند:

المقصود بالنهر هى نهر جيحون الواقع شمال خراسانء ويطلق على ما وراء النهر

أسم ما بين النهرين؛ وهما نهر جيحون ونهر سيحون» وتضم عدة ممالك اهمها:
- في اعلى النهر: مملكة طخارستان على ضفتي جيحون وعاصمتها بلخ., ومملكة

صفانيان وعاصمتها شومان.
- في وسط ما وراء النهر: مملكة الصغد وتمتد من جيحون الى سيحون وعاصمتها

سمرقند واهم مدنها بخارى.

د لا مه


- في أدنى التهر: مملكة خوارزم (اعلى تهر سيحون) وعاصمتها الجرجانية.
جخندة.

مملكة أشروسنة شرقى فرغانة وعاصمتها بنجكث.
- مملكة الشاش وعاصمتها طارنين او بتكث.

عندما هدات الامور في عهد معاوية بين أبي سفيان بدا العرب يستطلعون هذه
المنطقة عن طريق ارسال السرايا والبعوث, واتخذوا مدينة مرو قاعدة للغزو, وكانت اول
سرية تعبر النهر بقيادة عبيد الله بن زياد سنة 04 ه / 174م, ثم سغيد بن عثمان سنة
5 ه /175م, وفي سنة ١ه‏ / 0٠18م‏ عبره مسلمة بن زياد ومعه المهلب ابن أبي
صفرة.

وبعد معاوية بن أبي سفيان توقفت عملية الغزو بسبب كثرة الشورات والفتن
الداخلية, ولم تنظم سياسة فتح بلاد ما وراء النهر الا في عهد خلافة الوليد بن عبد الملك»
واثناء ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي على العراق وخراسان حيث ارسل الحجاج قتيبة
بن مسلم منذ سنة 5/ه /*/م وتوالت غزواته أليها, وكانت اولى غزواته في مملكة
١ه/‏ ١٠١ل‏ م ثم فتح سمرقند سنة 55 ه/؟ الام.

وفي الوقت ذاته كان قتيبة يحارب في طخارستان شرقي خراسان؛ وامتدت فتوحاته
سنة 3ه / 4١لام‏ في الصين, وبهذا الفتح العظيم اعتبر قتيبة من كبار رجال الفتح.
فتح السفد:

تقع السند شرقي ايران؛ وقد ازداد اهتمام المسلمين بها منذ ان فتحوا مكران الى
الشرق منها في عهد عمر, فبدأوا غزوها منذ عهد الخليفة عثمان بن عفان, ثم غزاها
معاوية بقيادة المهلب ابن ابى صفرة, وفي عهد الوليد بن عبد الملك جاء عهد الفتح المنظم
أثناء ولاية الحجاج على العراق وخراسان وفارس. فقد ساءت العلاقات بين المسلمين
وبين داهر ملك السند بسبب التجاء الخارجين على الدولة الاسلامية إلى مملكة السند. ثم
اعترض قراصنة من ديبل قافلة تجارية مسلمة واسروا نساءهقاء فطلب الحجاج من

5


الخليفة الوليد ان يأذن له بفتح السندء فاستجاب لرغيته, فأعد حملة كبيرة لغزو بلاد
السند بقيادة أحد أقريائه وهو الشاب محمد بن القاسم الثقفي الذي استطاع الاستيلاء
على الحصون والبلادء والتقى بالملك داهر في معركة حاسمة انهزم فيها الملك داهن
ووصل محمد الى كشمير شمال السندء وكان ذلك سنة 5ه / 8-177 ١٠ام,‏ ودخل”
العاصمة راود» وكان هذا الفتح من اعظم الفتوح الاسلامية ('"), إذ لم يتجاوز أحد من
الفاتحين هذه الفتوحات.

خصائص الدولة الأموية .

من خلال دراسة التطورات السياسية التي مرت بالدولة الاموية, يمكن
استخلاص مجموعة الخصائص التي كانت تتميزبها هذه الدولة؛ والتي يمكن ايجازها
‎١‏ - تغيير نظام الحكم من نظام الخلافة الشوري الى النظام الملكي الورائي:

لقد أقام معاوية بن أبي سفيان صرح الدولة الاموية الكبيرة؛ معتمداً في المقام
الأول على مواهبه السياسية في الحكم, حيث كان على درجة عالية من الذكاء والمروتة,
بالاضافة الى صناعة العلاقات الاجتماعية التي اتقنهاء وقدرته على استقطاب الانصار
والحلفاء ولم يكن يتورع عن استخدام مختلف الوسائل وصولا الى تحقيق اهدافه
السياسية؛ مما جعله رجل دولة غير عادي, بحيث يعتبر رائدا لمدرسة الميكافيلية في
السياسة القائمة على تسويغ الوسيلة من أجل الغاية.

وقد عمل معاوية على تطوير نظام الدولة من الخلافة الى الملكية("), وتعدت تغيرات
الدولة في مضمون نظام الحكم ومظاهره التي أصبحت زمنية مقتبسه من النظام
البيزنطي؛ فقد رفض النهج السلفي باعطاء المسجد دوره الاستقطابي التقليدي في حياة
رجل الدولة؛ وتمسك بالمظاهر المعقدة, فأقام حاجزاً بينه وبين عامة الئاس مؤثراً الاقامة
في قصر الخضراء في دمشق الذي تميز بكل عادات الملوك من العرش الى الحرس الى
الحجّاب الى المحراب الذي كان أشبه بمقصورة خاصة ف المسجد تفصله عن بقية
المصلّين.

كما أنه غير من نظام تعيين الخلافة من النظام الشوري, الى النظام الوراشي القائم
على تعيين ولي العهد قبل موته؛ ولم يكتف بعض الخلفاء بتعيين ولي عهد واحد؛ بل كان

ةغ6 ب


بعضهم يعهد لأكثر من واحدء مما كان يؤدي الى نشوب الصراع والاقتتال بين الاخوة,
مما كان سببا من أسباب ضعق الدولة الأموية واضمحلالها.

- الصيفة العسكرية:

من المعروف ان معاوية استولى على الحكم في ظل اجواء غير طبيعية, فلم تأت اليه
السلطة انتخابية اى جماعية بل جاءته عن طريق القوة, إثر حرب أهلية دامية, ومن
الواضح ان أي نظام يقوم بالسيف لا بد ان يحميه السلاح نفسه, وكانت الخطورة في
ذلك ان الجيش الاموي تحول مع مرور الوقت الى طبقة عسكرية تمتعت بامتيازات خاصة
ومتفوقة, وتحركت وفق مصالحها الاقتصادية قبل ان تكون اداة طيّعه في قبضة الدولة,
وكان هذا الجيش الاداة الفاعلة التي اعتمد عليها معاوية وكبار الخلفاء الامويين في
ضرب الحركات الثورية المعادية. فالطابع العسكري اذن كان من أبرز سمأت هذه الدولة,
فقد زامنها في جميع المراحلء من الولادة التي تمت بالقوة ‏ كما اشرنا ‏ الى النهج
المتشدد في التعامل مع المعارضة وخصوم النظام. وأخيراً الى السقوط الذي تم بالقوة
أيضماًء وبوسائل اكثر تطرفا من الوساكل الاموية.

الصبغة العربية:

فقد كانت دولة عربية لحماً ودماً. حيث تعصب الامويون للعرب والعربية, وأخذوا
ينظرون الى الموالي نظرة دونية مما أيقظ الفتنة بين المسلمين» وبعث روح الشعوبية في
الاسلام؛ وكان منشا ذلك اعتقاد الامويين انهم افضل الامم: وأن لغتهم العربية أرقى
اللغات.

والشعوبية عبارة عن حركة سياسية نظمتها الشعوب الاسلامية غير العربية كرد
فعل على سياسة الامويين منهاء حيث اخذت تطالب بالمساواة ونبذ التفرقة عملا بمباديء
الاسلام الحنيف التي خلاصتها ان لافضل لعربي على أعجمي الا بالتقوى. وكانت حريا
سلمية اشتبكت فيها الألسنة والأقلام اشتباكات لاتقل عن اشتباك الأسنة والرماح» ولم
يسا الامويون بين العرب والموالي» حيث كان الموالي يدفعون الخراج: لأن الامويين أخذوا
ينظرون الى الموالي أنهم لم يسلموا عن ايمان» وانما من أجل التخلص من دفع الجزية,
وفي عهد الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز أمر عمًا له برفع او منع الجزية عمن أسلم
وعدم استيد الها بالخراج سواء كان عربيا أم غير عربي. ولكن بعد وفاته, عاد الامويون
يفرقون في المعاملة بين العرب والمواليء مما اثار حنق هؤلاء وسخطهم على الامويين,


شد الدول الاموية.
؛ - ظهور روح العصبية وتدعيمها:

انبعثت روح العصبية بين القبائل عقب وفاة يزيد بن معاوية ية الى أن كانت خلافة
والتفكك الذي اعترى الامويين؛ وعرف عنه أنه لم يتعصب لقبيلة دون أخرى ولم يول

واليا ألا لكفاءته وعدالته, سواء كان من مضر أو من قيس» فسكنت 3 عهده روح
العصبية.

ولكن في عهد الخليفة يزيد بن عبد الملك ظهرت الفتنة بين عرب الشمال المضريين»
وعرب الجنوب اليمنيين؛ ولما كان هو من عرب الشمال فلم يتورع ان خاض الفتنة, فرغم
اخلاص اسرة المهلب بن ابي صفرة للدولة. وبلائهم بلاء حسنا في حرب الخارجين على
الدولة وعِظم امرهم حتى أصبحوا غرّة ناصعة في جبين الدولة الاموية, فانه لم يترد في
القضاء عليها لكونها من عرب الجنوب (يمنية)» وأعلن انحيازه الى القيسييين المضريين,
حيث عين اخاه مسلمة ثم عمر بن هبيرة؛ واصطبغت الدولة كلها بالصبغة القيسية
المضرية. وأصبح العنصر اليمني ضعيفاء ولكن خليفته هشام بن عبد الملك خشي من
القيسية ومن ازدياد نفوذهم على الدولة فعمل على التخلص منهم والانحياز الى اليمنيين
ليعيد التوازن بين العنصرين: اليمني والقيسي, فعزل الولاة القيسييين وول بدلا منهم
ولاة يمنيين مثل خالد بن عبد الله القسري على العراق وكذلك اذ العنصر اليمني
يستعيد قوته, وأخذ العنصر القيسي في الضعف. ‎١‏
‏ه - كثرة الاحزاب السياسية والدينية:

التي ظهرت بعد انقسام المسلمين على اثر مقتل الخليفة عثمان بن عفان» والحروب
والصراعات بين معاوية وعلي بن أبي طالب كرم الله وجههء والحزبية من مستلزمات
الحياة السياسية؛ وتعددت الاحزاب في عهد الدولة الاموية؛ ما بين معارض لهاء ومؤيد
لسياستهاء ومن أهم هذه الاحزاب ما نذكره هنا وسنتحدث عنه لاحقا: حزب العثمانية,
او حزب الهاشمية؛ وحزب المختارية» وحزب الخوارج» وحزب المعتزلة» وحزب المرجئة,
وحزب المواليء وحزب الزبيرية؛ وقد كان لكثرة هذه الاحزاب آثار سلبية في قيام العديد من
الثورات والحركات السياسية والعسكرية المعارضة؛ مما أنهك الدولة ماديا ومعنويا
وسارع في سقوطها.

6١


النظام السياسي

‎١‏ - الخلافة: الخلافة لغة مصدر م«خَلّفَه أي بقي بعده, ومن كُمّ سمي من جاء بعد
الرسوم وَْهِ وخلفه في اجراء الاحكام الشرعية «خليفة»: وسمّي ايضا «إماماء تشبيها
بامام الصلاة والاقتداء به؛ واطلق في البداية اسم «خليفة الله لقوله تعامى: «إني جاعل في
الارض خليفة5", ولكن أبا بكر نهى عنه عندما دعي بهء وقال لست خليفة الله ولكني
خليفة رسول الله؛ ولأن الاستخلاف في حق الغائبء أما الحاضر فلا استخلاف له.
أما الخلافة اصطلاحاً فهي رياسة عامة في امور الدين والدنيا نيابة عن الرسول
ييه » فالخليفة حاكم سياسي بمعنى أنه يجمع بين السلطتين الزمنية والروحية؛ فهو يعلن
الحرب على الكفار. ويعاقب الخارجين على الدين؛ ويؤم الناس في الصلاة؛ ويلقي خطبة
الجمعة.
القاب الخليفة:
أ - كان ابو بكر يلقب خليقة رسول الله.
ب - وكان عمر يلقب خليفة خليفة رسول الله؛ ولكن لمنع تكرار لفظ خليفة لمن سيأتي
ج - أمير المؤمنين: فقد اورد المقريزي صاحب كتاب «السلوك» عن هذا التغيير ما نصه
(؟: «قال المغيرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما: يا خليفة الله! فقال عمر: ذالك
تبى الله داود.
قال: يا خليفة رسول الله! قال عمر: ذاك صاحبكم المفقود.
قال: يا خليفة خليفة رسو الله! قال عمر: ذاك امر يطول.
قال :يا عمر! فقال عمر: لا تبخس مقامي شرقة- أنتم المؤمنون وأنا أميركم. فقال المغيرة
«يا امير المؤمنين» فكان عمر أول من تلقب به.
د - إمام وهو لقب مستعار من إمامة الصلاة؛ لقوله تعالى: «وجعلناهم أئمة يهدون
بأمرتا واوحينا اليهم فحل الخيرات»!*",
شروط الخلافة:
يشترط في الشخص المرشح للخلافة ان يكون جامعاً لصفات خاصة هى:

‎5-07


1 - العلم
ب - العدالة
ج - الكفاية
د - سلامة الحواس.
ب النسب القرشي.
وقد اختلف في هذا الشرط؛ بين مؤيد له اعتمادأ على ما أثر عن النبي كلل قوله:
«الملك في قريشء والقضاء في الانصار, والأذان في الحبشه»؛ وبين رافض له لقول الرسول

ِِ «اسمعوا واطيعوا وان ‎١‏ ستعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة».

- طريقة انتخاب الخلفاء الراشدين:

أ - تمث مبايعة ابي بكر يوم السقيفة بفضل مهارة عمر وشجاعته, وهي البيعة
العامة, وقد تم الانتخاب بطريقة ديمقراطية واسلوب منظمء أذ تم ترشيح عدة
اشخاص في اجتماع سقيفة بني ساعدة("”) وتم انتخاب ابي بكر.
الرسوم وَلْهِ ان ينقسم المسلمون. ولكن أبا بكر لم ينفرد برأيه حين رشح عمرء بل
استشار الصحابة في عمر فأثنوا عليه, فكتب اليه العهد بشرط رضا الناس. فكان
وصول عمر للخلافة بالعهد أو الوصية القائمة على الشورى. ونلاحظ في هذه

* أن أبا بكر علق خلافة عمر على رضا وموافقة الناس.
* أن آبا بكر لم يعهد لاحد من أبنائه او اقربائه؛ فهي بيعة صحيحة وديعقراطية.

ج - وبعد ان طعن عمربن الخطاب؛ طلب الئاس منه ان يعهد بالخلافة وبعضهم أشار
عليه ان يعهد بها لابنه عبد الله, فرفض: واختار ستة من الصحابة هم: علي بن ابي
طالب؛ عثمان بن عفان؛ عبد الرحمن بن عوفء سعد بن ابي وقاص,» الزبير بن
العوام؛ وجلحة بن سبي 1 » فدعاهم - باستثناء طلحة الذي كان مسافر وقال
الرابع الا وعليكم امير مثكم؛ ويحضم عبد لله بن عمر مششيراً ولاشيءله في الامرة

اد "امد


وهذه البيعة آقرب الى الشورى من بيعة عمر, إذ قد تعدد المرشحون للخلافة, ولو
ان البعض يعتبرها ناقصة لأنها حصرت الناخبين في ستة اشخاص. وهنا ايضا
نلاحظ ان عمرلم يشأ ان يجعل الخلافة وراثية رغم طلب الصحابة منه تعيين ابنه
عيد الله.
د - وكذلك كان انتخاب علي بن ابي طالب شورياء وان لم يكن عاما لتفرق الصحابة في
الامصارء اذ اقتصر الانتخاب على أهل المدينة.
- اما في العهد الاموي فقد تحول نظام الخلافة الى ملك وراثي على غرار ما كان عند
الفرس والروم. وعدل الامويون عن تطبيق نظام الخلافة الراشدة القائم على
الشورى والمستند على الدين الى نظام الملك القاتم على التوريث والمستند على
. السياسة واستحالت الخلافة الى ما يشبه نظام الملكية مع تمسك شكلي بفكرة'
البيعة التقليدية(”). ومن ناحية أخرى استولى معاوية على الخلافة في ظل اجواء
غير طبيعية؛ ليس عن طريق الانتخاب والشورى بل عن طريق القوة والقهر.
- الوزارة: كلمة وزارة مشتقة من الوزّر أي الثقلء لأن الوزير يحمل أعباء الدولة» أو
من الوّزّر وهى الملتجأ اى المعتصم لأنه يلجأ اليه ويرجع الى رأيه وتدبيرهء قال تعالى
على لمان موسى عليه السلام: «واجعل لي وزيراً من أهلي هارون اخي اشدد به
ازري واشركه في أمري»(*') وهي ليست من مستحدثات الاسلام: فقد عرفت عند
الفرس والروم من قبل.
آما في عهد الرسول وَلهِ فقد وجدت وظيفة الوزير دون ان يطلق عليها اسم وزيرء
فقد كان الرسوم وي يستعين بأبي بكر حتى ان البعض كان يطلق عليه وزير النبي»
وكذلك الحال كان شأن عمر مع أبي بكرء وعثمان وعلي مع عمرء فكانوا يقومون بعمل
الوزراء وان لم يكن اسم الوزير قد ظهر بعدء أما في العصر الاموي فان الوزارة قد وجدت
من حيث التسمية دون الاختصاص, فقد تأثر العرب بالشعوب المتحضرة التي احتكوا
بها بعد اتساع رقعة الدولة الاسلامية؛ وآفادوا من الانظمة والادارات التي كانت
موجودة عندهاء وخاصة الدواوين والحاجب, ثم ظهر المشاور والمعين في امور القبائل
العصائب واستثئلافهم» واطلق عليهم اسم «الوزير»(*') وأصبح للوزير النظر عام في
أحوال التدبير والمفاوضات وسائر الامور كالنظر في ديوان الجند والعطاء. وقد اصطنع
الخلفاء الامويون اولي الرأي وقربوهم اليهم» وتلقب بعضهم بالوزراء, أمثال زياد بن أبيه
في عهد معاوية. وروح بن زنباع الجذامي في عهد عبد الملك بن مروان. ولكن يجب التأكيد

068 د


على ان لقب وزير في العهد الاموي لم يكن يحمل نفس المعنى الذي عرف في العصر
العباسي والعصور الاسلامية التاليء إذ ان وظيفة وزير بالمفهوم الحديث لم تكن معروفة في
العصر الاموي”' “). وان أول وزير اطلق عليه هذا اللقب وكان يقوم بمهمة الوزير هو ابو
سلمة الخلآل في العصر العباسي.
- الحجابة: كان الخلفاء الراشدون لا يمنعون أحداً من الدخول عليهم, , بل كاثوا
يخاطبون الناس بلا حُجّاب. فلما انتقلت الخلافة الى بني أميّة, اتخذ معاوية ومن جاء
بعده الحجّاب بعد حادثة الخوارج مع علي ومعاوية وعمرى وذلك خوفا على أنفسهم من شر
الناسء وتلاقيا لازدحامهم على الابواب, والحاجب موظف كبير يشبه مدير التشريقات أو
المراسمء ومهمته ادخال الناس على الخليفة مراعيا اهميتهم ومقامهم. ولكنهم كانوا
يبيحون الدخول لثلاثة دون تأخير, فقد قال عبد الملك بن مروان لما ولَى حاجبه : «لقد ولَيْتّك
حجابة بابي الا عن ثلاثة *: المؤذن للصلاة فانه داعي الله وصاحب البريد فأمرّما جاء به,
وصاحب الطعام لتلا يقسد».
- الكتابة: الكاتب من اكبر اعوان الخليفة؛ فقد كان بعض الصحابة يكتبون القرآن,
ويكتبون الرسائل التي يرسلها الرسول ول الى الملوك والامراء واتخذ ابو بكر عثمان بن
عفان كاتبا له, واتخذ عمربن الخطاب زيد بن ثابت وعبد الله بن الارقم: واتخذ عثمان
مروان بن الحكم: واتخذ عل عبد الله بن رافع.

وفي عهد الدولة الاموية تعدد الكتّاب لتعدد مصالح الدولة, وأصبحوا خمسة هم:
كاتب الرسائل؛ كاتب الخراج؛ كاتب الجند؛ كاتب الشرطة؛ وكاتب القاضيء وأشبهر
الكتاب في العصر الاموي عبد الحميد الكاتب الذي كان يقوم مقام الوزير. ‏ '

النظام الاداري
يشتمل النظام الاداري على المؤسسات الادارية كالدواوين المختلفة, والبريد
والشرطة؛ وكذلك ادارة الاقاليم وتعيين الولاة والحكام. ولم يكن للعرب عند دخولهم '
الشام والعراق ومصر نظم ادارية كالتي كانت عند الامم المغلوية فيها. ولهذا فقد ابقى
المسلمسون على هذه النظم, مع اجراء بعض التغفييرات التي ند تتفق ومبادىء الدين ,
الاسلامي الحنيف.

- 060


أولا : الدواوين :

الدواوين جمع ديوانء وهي لفظة فارسية تعني السجل او الدفتر. واشتق منها
بالعربية الفعل دون بمعنى سجل. واصبحت كلمة ديوان تطلق على المكان الذي تحفظ فيه
السجلات. وكان عمر بن الخطاب رضي اله عنه اول من آنشا الدواوين في الاسلام. وذلك
سنة ١٠ه‏ حين انشأ ديوان الجند (العطاء) لتسجيل الجند وصرف مرتباتهم. وديوان
الخراج لتدوين موارد بيت المال. اما في العهد الاموي فقد تنوعت الدواوين بحيث اصبح
لكل ادارة نظام خاص بها. فوجد اربعة دواوين. هي:

‎١‏ ديوان الخراج: وهو يشبه وزارة المالية في عصرنا الحالي. ويشرف عليه صاحب
الخراج. ويقوم بتسجيل ما يرد للدولة من اموال وما يصرف منها. وكان يكتب
باليونانية في الشام. وبالفارسية في العراق حتى عهد الخليفة عبد الملك بن مروان
الذي أمر بتعريب الدواوين. من اجل تقليص النفوذ الاجنبي في ادارات الدولة
«الاسلامية؛ اما في مصر فقد تم تعريب الديوان في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك.
وقد كان يكتب بالعربية والقبطية او اليونانية.

‏” - ديوان الرسائل: ويقوم صاحبه بالاشراف على الرسائل الواردة من الولايات.
ويقوم بتوزيعها على اصحابهاء واصبح لهذا الديوان محفوظات وكانت اصول
المراسلات ونسخها تنظم في سجلات؛ ومغلفات خاصة يقال لها اضابير يوضع
عليها بطاقات تدل على محتوياتها ليسهل استخدامها.

‏* - ديوان المستفلات او الايرادات المتنوعة: ويتولى صاحبه شؤون ما يرد على بيت
المال من اموال وايرادات من مصادر مختلفة مثل ضريبة الخراج. والعشور
والجزية والمكوس وغيرها.

‏؟ - ديوان الخاتم: وقد أنشاه الخليفة معاوية بن ابي سفيان. وهو اكبر دواوين الدولة.
وهو أشبه ما يكون بمكتب شؤون الخليفة. وتكاد تنحصر مسؤولياته في رفع
التقارير والتعليمات والاوامر الى الولاة او الى من يعنيهم الامر. وكانت تصدر كلها
مختمة بخاتم الخليفة. وكانت جميع الاوامر والتعليمات تحزم بخيط وتختم
بالشمع ثم تختم بختم صاحب ديوان الخاتم وتودع فيه . ويقال ان السبب في انشاء
هذا الديوان هي حادثة تزوير في عهد معاوية لمراقبة الرسائل والتعليمات الرسمية
حتى لا يستطيع احد فتحها والاطلا ع عليها او تغييرها.

‎5


ثانيا: البريد:

يعود نظام البريد الى دولتي الفرس والروم. وكلمة بريد عربية. تعني المسافة بين
محطة واخرى. وتتراوح ما بين فرسخين الى اربعة فراسغ. وبالرغم من ان عمر بن
الخطاب كان اول من استعمل هذا النوع من الخدمات للوقوف على اخبار الولايات
والقواعد العسكرية بصورة سريعة. فإن معاوية بن ابي سفيان هى اول من ادخل هذا
النظام الى الدولة العربية الاسلامية بمفهومه المتطور والمنتظم: وقد بذل من اجل تطويره
وتنشيطه نفقات عالية. فقد زوده بعدد من الموخلفين ومن الخيول. وبالمحطات المجهزة بما
يحتاج اليه ناقل الاخبار. ولكن يجب الا يفوتنا بأن البريد لم يكن في متناول الشعب اى
الخدمات العامة. بل كان محصوراً في المعاملات الرسمية والتقارير الصادرة عن الدولة
فقط. وازداد شأن البريد في عهد عبد الملك بن مروان الذي كان يمنع حاجبه من تأخير
دخول حامل البريد على الخليفة.

ثالثا: الشرطة:

الشرطة هى الجند الذين يعتمد عليهم الخليفة او الوالي للمحافظة على استقرار
الامن الداخلي. وحفظ النظام. وتنفيذ احكام الولاة. والقبض على الجناة والمفسدين.
وغيرها من المهمات التي تضمن سلامة الجمهور وطمأنينتهم. وقد سموا بالشرطة لانهم
اشرطوا انفسهم بعلامات خاصة يعرفون بها.

ويرى البعض ان الشرطة اول ما نظمت في عهد الخليفة علي بن ابي طالب. واطلق
على رئيسها صاحب الشرطة, بينما يرى البعض الآخر ان معاوية هو الذي استحدث
وظيفة صاحب الشرطة.

وكانت الشرطة في باديء الامر تابعة للقضاء, ولكنها لم تلبث ان انفصلت عنه.
واستقل صاحب الشرطة بالنظر في الجرائم.

رابعاً: الامارة على البلدان:

كان الرسول اول من عين عمالاً ينؤبون عنه على القبائل والمدن الكبيرة في الحجاز
واليمن؛ يقومون بإمامة المسلمين في الصلاة وجمع الزكاة, ولم تكن لهم صفة سياسية؛ وقد
فرض لعامله على مكة عتاب بن اسيد درهما كل يوم: فكان هذا اول راتب للعمال. وقي عهد
الخلفاء الراشدين اتسعت رقعة الدولة؛ وقسمت الى اقسام ادارية كبيرة ليسهل حكمها.

/ا6 ب


وعينوا الولاة والعمال عليها ليديروا شؤونهاء وكانوا يستمدون سلطتهم من الخليفة
وكان امراء الاقاليم يسمون عمالا. ومعنى عامل تفيد أن صاحبه ليس مطلق السلطة.

وفي عهد الدولة الاموية اتسعت رقعتها كثيراً. مما استوجب تقسيمها الى خمس
ولايات, هي :
‎١‏ - الحجاز واليمن واواسط بلاد العرب. ا

- مصر يقسميها السفلي والعلوي.

“ - العراق ويشمل:

- عراق العرب (بابل وآشور).

- عراق العجم (بلاد فارس).

- عمان والبحرين.

- سحستان وكرمان وكابل.

خراسان.

- بلاد ما وراء النهر.

السند وبعض إقسام الينجاب.

وكانت كلها تؤلف ولاية واحدة اى امارة يحكمها والي العراق؛ وعاصمتها الكوفة.
ويساعده ثلاثة عمال.
- بلاد الجزيرة (شمال سوريا) وأرمينية وأذربيجان وبعض اجزاء آسيا الصغرى.
- افريقية وتشمل بلاد المغرب العربي والاندلس وجزر صقلية والبليار يعاصمتها

القيروان. ويساعد والي افريقية واليان.

والسلطان. وقد كانت مهماته في البداية:

| امامة الناس في الصلاة
ب - جمع الضرائب والزكاة.
ج - قيادة الجند في الحرب.
د - الفصل في الخصومات.

- 6548


ويرى الماوردي ان الامارة نوعان:
| امارة عامة وهي تشمل جميع الصلاحيات.
ب - امارة خاصة.
- الامارة العامة: وهي نوعان: امارة استكفاء, ؤامارة استيلاء.
© آمارة الاستكفاء: وتعقد عن اختيار وتشمل سبعة امور:

1
-_-

النظر في تدبير الجيوش وتوزيعهم وتقدير ارزاقهم.
- النظر في الاحكام وتقليد القضاة والحكام.
جباية الخراج وقبض الصدقات.
حماية الدين والذَّب عن الحريم.
ه ‏ إقامة الحدود في حق الله وحقوق الآدميين.
5 - الامامة في صلاة الجمعة والجماعات.
تسيير الحجيج من عمله ومن سلكه من غير اهله.
ويضيف الماوردي مهمة ثامنة اذا كان الاقليم ثغراً وهي جهاد من يليه من
الاعداء.

© امارة الاستيلاء وهي التي تعقد عن اضطرارء فيأخذها الوالي بالقوة ويقرها
الخليفة» وفيها يكون الوالي مستبداً بالسياسة والتدبير, ولكن الامور المتعلقة بالدين
تكون من اختصاص الخليفة .

- الامارة الخاصة: وفيها يكون الوالي مقصور الصلاحية على تدبير الجيش وسياسة
الرعية وحماية البيضة, والذّب عن الحريم. وليس له أن يتعرض للقضضاء والاحكام
والجباية والخراج والصدقات.

وكانت الامارة في العهد الاول عامة مثل ولابة عمرى بن العاص على مضصرء ثم.

اصبحت خاصة:؛ حيث عين عمر بن الخطاب عبد الله بن سعد بن ابي سرح على الخراج

10001
ا ك2

5ه 1


‎٠‏ النظام المالي
تعمل السياسة المالية لكل دولة على تحقيق التوازن بين مواردها ومصاريفها,
ولتحقيق ذلك انشأت الدولة الاسلامية بيتا للمال يقوم على صيانته وحفظه والتصرف فيه
للمصالح العامة للمسلمين وهو يشبه وزارة المالية في العصر الحديث.

‏أول: موارد بيت المال:
كانت موارد بيت المال متعددة تشمل: الخراج» والجزية: والزكاة, والغنائم»

‏والفيء, والعشور.

‎١‏ الخراج: وهو ضريبة تفرض على اهل البلاد المفتوحة عنوة دون أن تقسم ارضها
المسلمين؛ وكان الخراج اما مقداراً من المال اومن الحاصلات. وكان هناك ثلاثة
انواع من الارض لا يفرض عليها الخراج وانما يدفع اصحابها العشرء وهي:

‎١‏ - الارض التي اسلم اهلها وهم عليها بدون حرب, فيدفع اهلها ضريبة العشر زكاة.

‏ب - الارض التي ملكها المسلمون عنوة اذا قسمها الخليفة على المسلمين, فتعتبر ارض

‏ج - الارض التي كانت تؤخذ من المشركين عنوة وتعتبر غنيمة تقسم بين الفاتحين
فتكون ارض عشر.

‏ارزاق الجتد؛ ونفقات الولاية, ويرسل الباقي لبيت المال؛ وقد امر عمر بن عبد العزيز جباة

‏الخراج الا يأخذوا من الدراهم ما زاد وزنه على اربعة عشر قيراطا وهو ما امر به عمر بن

‏الخطاب.

‏الجزية: وهي ضريبة فرضت على اهل الذمة من الرجال البالغين القاطنين في اراضي الدولة
والاطفال والشيوخ والعبيد ورجال الدين وهي تشبه الخراج في ان كلا منهما من
الفيء, ولكن الجزية موضوعة على الرؤوس (الاشخاص)» وتسقط بالاسلام» وورد
ذكرها في القرآن الكريم بقوله تعالى:«قاتلوا الذينلا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر,

‏د


ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الخق من الذين اوتوا الكتاب حتى
يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون»: اما الخراج قهو موضوع على الارض»؛ ولا
يسقط باسلام المالك: ولم يرد ذكره في القرآن: وانما وضع بالاجتهاد. وفرضت
الجزية على اهل الذمة مقابل الزكاة على المسلمين, حتى يتكافً الفريقان: لانهما من
رعايا الدولة الاسلامية ويتمتعان بنفس الحقوقء وينتفعان بمصالح الدولة العامة
بالتساوي. وكذلك فرضت الجزية على اهل الذمة دون المسلمين نظير قيام الدولة
الاسلامية بالدفاع عن الذميين وحمايتهم؛ وعدم مشاركتهم في الجهاد. وقدرت
قيمة الجزية بثمانية واربعين درهما على الغني» واربعة وعشرين درهما على
المتوسط؛ واثني عشر درهما على الفقير. وقد حثت السنة على الرفق والتلطف عند
أخذ الجزية من الذميين؛ فلا يجوز استعمال القوة او التعذيب او الاهانة. وقد روي
عن الخليفة عمر بن الخطاب انه مر على باب قوم وعليه سائل يسأل: شيخ كبير,
ضرير البصرء فضرب عمر عضده من خلفه وقال: من أي اهل الكتاب انت؟ فقال:
يهودي. فقال عمر: فما الجأك الى ما أرى؟ قال: اسأل الجزية والحاجة والسن!
فاخذ عمر بيده وذهب الى منزله فرضخ له بشيء من المنزل ثم ارسل الي خازن بيت
المال وقال: انظر هذا وضرباءه (امثاله), فوالله ما انصفناه ان أكلنا شبيبته ثم
تخذله عند الهرم. انما الصدقات للفقراء والمساكين وهذا من مساكين اهل الكتاب»
ووضع الجزية عنه وعن ضربائه . وروى عن نافع عن ابن عمر انه قال: كان آخرما

تكلم به النبي انه قال: احفظوني في ذمتي.

ولكن زيدت قيمة هذه الضريبة في عهد الدولة الاموية» حيث بعث الخليفة معاوية
الى عامله على مصر «وردان» أن «زد على كل امريء من القبط قيراطاء, فكتب اليه
وردان: كيف أزيد عليهم؛ وفي عهدهم ان لا يزاد عليهم». وفي عهد عبد الملك بن
مروان زادت جزية كل شخص ثلاثة دنانير على ما كانت عليه من قبل.

العشور: اول من شرع منذ هذا النظام الجمركي الخليفة عمر بن الخطاب؛ وذلك
من باب المعاملة بالمثل, فقد اخبره ابو موسى الاشعري ان بلاد الكفار (ارض
الحرب) تأخذ من التجار المسلمين فيها العشر.“فطلب منه ان يأخذ هو الآخر من
تجار ارض الحرب الذين يتاجرون داخل بلاد المسلمين العشر. ومن اهل الذمة
نصف العشرء ومن المسلمين ربع العشرء وذلك على البضاعة التي يحضرونها من

اده


دار الحرب الى دار الاسلام, ولم تكن تؤخذ الا اذا انتقل التاجر من بلاده الى بلاد
اخرى.

- الزكاة او الصدقة: فالزكاة والصدقة شيء واحد من أزكى الشيء اي نمّاه. اومن
زكاة اي طهّره. وهذا يعني ان اخراج شيء من مال انسان والتصدق به عن طيب
خاطر ينمي هذا المال وينزل فيه البركة؛ وكذلك يطهره ويبعد عن صاحبه نظرة
الحقد والحسد, عملا بقوله تعالى: «خذ من اموالهم صدقةتطهرهم وتزكيهم بهاء.

والزكاة ركن من اركان الاسلام؛ وهي ضريبة فرضها الله تعالى على الاغنياء لتوزرع
على الفقراء من المسلمين. وكان للصدقة ديوان خاص بها في دار الخلافة له فروع
في سائر الولايات.
وتجب الزكاة في النقد من الذهب والفضة: وفي السوائم من ابل وغنم وبقرء ولا
زكاة في الخيل والبغال والحمير. وتجب في المحاصيل الزراعية. ويشترط في الزكاة
بلوغ المال النصابء وان يمر عليه حول كامل. وقيمة الزكاة على النقد هي ربع
العشر (5.؟/). اما زكاة الزرع والثتمار ففيها العشر اذا كانت بعلا (تسقى بماء
المطر)؛ ونصف العشر اذا كانت سقياء اما زكاة السوائم فان علفها صاحبها فلا
زكاة فيهاء اما ان كانت تأكل من الكلا المباح؛ فزكاة الغنم فيها واحدة من اربعين
فما فوق حتى المئة, ومن ‎7٠١ - ٠١١‏ توخذ الزكاة واحدة عن كل مئة. اما الابل
فشاة عن كل خمس الى اربع وعشرين؛ فإن كانت 55 فعليها بنت مخاضء اي
عمرها سنة فاقل. والجاموس والبقر فكل ‎٠٠١‏ عليها واحدة بنت سنة؛ فاذ! بلغت ‎5٠‏
‏فعليها واحدة بنت سنتين. 1
وتوزع الزكاة على الاشخاص الذين وردوا في الاية الكريمة: «انما الصدقات
للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين و في سبيل
الله واين السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم».

- الغنيمة: وهوما ظفر به المسلمون الى خمسة اقسامء منها اربعة اخماس توزع على
المجاهدينء للفارس سهمانء وللراجل سهم واحد. اما الخمس الاخير فيوزع
حسب ما جاء في الآية الكريمة السالفة الذكر والتي توضح كيفية توزيع الصمدقات .

‎1١‏ - ألفيء: وهو ما ظفر بيه المسلمون بدون حربء وكان يقسم الى خمسة اقسام,
الخمس الاول يصرف كما جاء في الاية الكريمة نفسها الخاصة بتوزيع الصدقات,

‏ل 1# د


والاربعة اخماس الاخرى كانت في صدر الاسلام تقسم بين الجند لشراء
الاسلحة, ومنذ عهد عمر يبن الخطاب اصبحت تستعمل نفقة لارزاق الجند
ومرتباتهم.

ثانيا: مصارف بيت المال
كانت الاموال تصرف على مصالح الدولة الاسلامية. حسب ما يراه الخليقة مناسباء وقد

كانت تصرف في الوجوه التالية:

‎١‏ دفع أرزاق الموظفين كالقضاة والولاة والعمالء ولكن لا يجوز أن تدفع من اموال الصدقة

‏“ - ارزاق الجند: وكانت في عهد الرسول غير محدودة؛ وانما كانت من اربعة اخماس
الغنيمة» وما يرد من خراج الارضء؛ وكانت حتى عهد ابي بكر رضي الله عنه تقسم
بينهم بالتساويء اما في عهد عمر بن الخطاب فقد جعل العطاء حسب السبق في
الاسلام: فكان للعباس وزوجات الرسول ‏ ما عدا عائشة ‏ عشرة الاف درهم,
ولعائشة اثنا عشر الف درهم لمكانتها ومكانة ابيهاء ولن شهد بدراً خمسة الاف..
ولامراء الجيش 5 الاف عدا ما فرض لكل واحد من الحنطة» ولنساء المهاجرين
والانصار ‎5٠0 ٠٠١‏ درهماً. ولكن معاوية زاد في اعطيات الجند بحيث كانت ‎7٠‏
‏الفاء ولكن لما توطدت دعائم الدولة انقص الامويون ذلك العطاء الى اقل من
النصف. .

‎٠‏ - حفر القنوات والترع؛ واصلاح مجاري الانهارء فكان الحفر يتم على نفقة الدولة»
فقد حفر في عهد عمر بن الخطاب الخلجان: وربط النيل بالبحر الاحمر في عام
الرمادة ‎١1/(‏ ه ). وسار الامويون على هذا النهج.

‏النفقة على اسرى المشركين والمسجونين؛ من مأكل ومشرب وملبس ودفن من يموت

‏ه - تجهيز الجيوش بالآلات والمعدات؛ وتوفير الامدادات التنموية لها.

‏1 ب العطايا والمذح للأدباء والعلماء.

‎-


النظام النقدي:

أبقى عمر بن الخطاب على نظام العملات المتداولة في البلاد المفتوحة؛ والتي كان
العرب يتعاملون بها في الجاهلية وصدر الاسلام. فبقيت صورة الصليب منقوشة على
الدنائير الذهبية والفلوس البرونزية البيزنطية؛ حيث لم يكن للعرب قبل الاسلام نقود
عربية خاصة بهم. ومن المعروف ان الرسول يَيْ اقر السك على ما كانت عليه( ",
واستمر التعامل بالدنانير البيزنطية والدراهم الفارسية: بدليل ان الرسول مَلةِ زوج عليا
بن أبى طالب من" ابنته قاطمة سنة ” ه بمهر قدره ‎58١‏ درهما كسرويا(''), وكان عمر
بن الخطاب أول من وحّد وحدة النقد الاسلامي؛ بحيث جعل قيمة الدرهم الاسلامي ستة
دوانق؛ وأضاف بعض النقوش العربية على العملات الفارسية والبيزنطية. وفي عهد
معاوية بن آبي سفيان ضرب دنانير اسلامية عليها صورته, متقلدا سيفه. على نسق
الدنائير البيزنطية؛ وقد تم ضربها في ايلياء (القدس). ولم تعرف عند المسلمين عملة
اسلامية خالصة الا في عهد الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان؛ الذي كان يرى ان
ضرب العملات العربية الاسلامية ضزورة لازمة اقتضتها الظروف لتدعيم البناء
الاقتصادي والسياسي القوي للدولة العربية الاسلامية. ورأى ان تعريب السكة
الاسلامية ضرورة من ضرورات الحكم؛ حيث تعبر عن سيادة الدولة العربية وتحررها
من أي نفوذ أجنبي, وقد عمل على تحقيق الاصلاح النقدي الذي مرّ بمرحلتين, هما:

‎١‏ - في المرحلة الاولى ضربت الدنانير الذهبية على غرار الفلوس البيزنطية: فيتر أعلى
الصليب على وجه العملة؛ وظهر على شكل حرف ”7 . وأحيط بعبارة التوحيد
المنقوشة بالخط الكوفيء أما على الوجه الثاني فقد أبقى على صورة هرقل وولديه
قسطنطين وهرقليوناس .

‏؟ - وفي المرحلة الثانية استبعد عبد الملك بن مروان التأثيرات البيزنطية نهائياء بان
نقش صورته هى مكان صورة هرقل وولديه؛ وعلى الوجه الأول نقشت العبارة
التالية على حافة الدينار حول عمود الصليب؛ «بسم الله ضرب هذا الدينار سنة

‏ست وسيعين».

‏وكان هذا الدينار تمهيداً لظهور الدينار الاسلامي الخالص سنة /ال/ا ه وكان
يتوسطه عبارة : دلا اله الا الله وحده لا شريك له», بينما كان يدور على الحافة عبارة:
«محمد رسول الله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله». أما الظهر فكان

‎38


يتوسطه «الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد» وكان يدور بالحافة: «بسم الله ضرب هذا

الدينار سنة سبع وسيعين 0050

النظام القضائي في العهد الاموي

‎١‏ القضاء:
هو وظيفة او مهمة الفصل بين الناس في الخصومات والمنازعاتء ولم يكن
للمسلمين في غهد الرسول وب قاض سواه فلم يؤثر عنه أنه عي رجلا اختص بالقضاء في
عهد الدعوة المدنية, ولكن عندما انتشرت الدعوة في الجزيرة العربية وكثرت المشاكل
والقضاياء أذن لبعض الصحابة بالقضاء بين الناس على أساس القرآن والسنة الشريفة»
والاجتهاد فيما لم يرد فيه نصء ؤمنهم عمر بن الخطاب: وعلي بن ابي طالبء ومعاذ بن
جبلء وعبد الله بن مسعود, وغيرهمء وكان يرسلهم الى الاقاليم البعيدة. وكانت قاعدة

‏الرسول ويه في الحكم: البيّنة على ما ادّعى واليمين على من أنكر».

‏وما انتشر الاسلام في عهد عمر بن الخطاب» وفتحت البلدان (الشام؛ مصرء وفاربس
والعراق) عين عليها قضاة مثل كعب بن سور الذي وَل قضاء البصرة؛ وشريح الذي ولي
قضاء الكوفة؛ فكان عمر بن الخطاب أول من عبن قضاة في الولايات الاسلامية").

‏ولما قامت الدولة الاموية سنة ١5هء,‏ استمر الخلفاء الامويون على سنة الخلفاء
الراشدين في تعيين القضاة على الأقاليم. وكان القاضي يستمد احكامه من مصادر
الشريعة الاسلامية: القرآن, والسّنة؛ والاجماع؛ والقياس؛ وكان يشترط في من يتولى

‏القضاء سبعة شروط هي4".

‎١‏ - أن يكون رجلا " - أن يكون عاقلا

‏* - أن يكون حراً - أن يكون مسلماً

‏ه - أن يكون عادلا 5 أن يكون سليم الحواس

‎ '‏ أن يكون عالما بالاحكام الشرعية

‏واستمر القضاة في عهد الدولة الاموية يتمتعون بالحرية في احكامهم كما كان
الحال في عهد الخلفاء الراشدينء فلم يتأثروا بميول الخلفاء والولاة, قلم يكن القضاء
متأثراً بالسياسة. ولم يكن لميول الدولة واتجاهاتها أي أثر على القضاة, وكان القاضي
يعين من قبل الخليفة نفسه, اومن الوالي بتفويض من الخليفة.

‏ب 50س


واذا كان القضاء في العهد الاموي قد استمر على ما كان عليه في عهد الخلفاء
الراشدين من حيث الجوهرء الا أن دائرته قد اتسعت بكثرة القضايا والمشاكل؛ فأدى
ذلك الى تطورات هامة منها: تسجيل الاحكام في سجلات خاصة: وظهور نظام قضاء
المظالم» ونظام الحسبة لمساعدة القضاة وتخفيف العبء عنهم,.

؟ - الحسعسية:

هي الامر بالمعروف اذا ظهر تركه ونهي عن المذكر اذا ظهر فعله(*'2, عملا بالآية
الكريمة: «ولتكن منكم آمة يدعون الى الخيرء ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر»0/,
ويرى الماوردي أن الحسبة واسطة بين احكام القضاء واحكام المظالم. وقد بدا نظام
الحسبة منذ بداية الاسلام: وقد كان الرسول ول أول من باشر نظام المحتسب بنفسه,
فقد روى مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ أن رسول الله وَةِ مرعلى صبرة طعام (اي
قمح) فأدخل يده فيهاء فنالت بللاء فقال: «ما هذا يا صاحب الطعام؟ فقال: «اصابته
السماء يا رسول الله, فقال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس؟ من غش فليس
منّال'"), وكذلك عين الرسول من الصحابة للقيام بعمل المحتسب, فقد عين سعيد بن
العاص على سوق مكةءى وعمر بن الخطاب على سوق المدينة؛ وكذلك استمر الخلفاء
الراشدون يقومون بعمل المحتسب.

وفي العهد الاموي اتسعت رقعة 'الدولة الاسلامية؛ وكثرت مشاكلهاء وشغل
الخلفاء بالامور السياسية والعسكرية والادارية» فأخذوا يعينون من يقومون بعمل
الحسبة ويدعى (المحتسب»: وأصبح نظام الحسبة في العصر الاموي جهازاً كبيراً يتبعه
كثير من الموظفين يعاونون المحتسب. وقد اشترطوا في المحتسب عدة شروط؛ منها: أن
يكون مساماء حراً, بالغاء عاقلاء قادراً. والشرط الاخير مهم جدا لان الحسبة موضوعة
للرهبة(*') أي لارهاب الخارجين على النظام العام؛ وهؤلاء لا يردهم الى الصواب الا..قوة
البأس. واختلف في شرط الاجتهاد فبعضهم رأى لزومه؛ وبعضهم أغفله.

. وقد لخص ابن خلدون اختصاصات المحتسب على النحو التالي:
البحث عن المذكرات ويعزر ويؤدب على قدرها.
- حمل الناس على المصالح العامة في المدينة؛ مثل: المنع من المضايقة في الطرقات؛ ومنع
الحمّالين من الاكثار في الحمل, والحكم على أهل المباني المتداعية للسقوط بهدمها
وازالة ما يتوقع من ضررها على المارة. 0

ك1 -


- الضرب ب على ايدي المعلمين في المكاتب وغيرها في الابلاغ فيو ضربهم للصبيان المتعلمين.
- ليس له الحكم في الذعاوى مطلقاء بل فيما يتعلق بالغش والتدليس في المعايش,
والمكاييل والموازين.

- المظالم:

وهي سلطة قضائية أعلى من سلطة القاضي والمحتسبء فكانت المشاكل التي
يستعصي حلها على القاضي الشرعي يفصل فيها قاضي المظالم!*'). وهي نوع من القضاء
المستعجل الذي يحتاج الى سرعة البت في القضاياء ويبدى ان الذي دعا الامويين
لاستحداث هذا النوع من نظام القضاء؛ هو حدوث خصومات بين اطراف غير متكافئة,
كأن يكون أحد الخصمين من علية القوم (أمير» وال؛ ذو جاه... الخ)؛ بحيث يعجز القاضي
ا المحتسب عن تنفيد حكمه في حق هذا الخصم., ولهذا كانت شروط قاضي المظالم: ان
يكون جليل القدرء نافذ الامرء عظيم الهيئة: ظاهر العفة؛ قليل الطمع؛ كثير الورع.

وأول من نظر في مثل هذا لنوع من القضاء رسول الله يل ولكن هذا القضاء لم
يصبح نظاماً».ويأخذ عنواناء لا في مهد الرسول ولا في عهد الخلفاء الراشدين. لان الناس
كانوا متناصفين في الغالبء منقادين للقضاء العادي(”").

ولكن في العهد الاموي؛ تغير الحالء وضعف الوازع الديني: ولم يعد القضاء
العادي كافيا للفصل في جميع المنازعات: فدعت الضرورة الى انشاء نظام قضاء المظالم»
وأفرد له الخلفاء الامويون ديوانا خاصاًء يرجع الفضل في انشائه الى عبد الملك بن
مروان(", الذي كان أذا وقف منها على مشكلء أو احتاج فيها الى حكم منفذ ردّه الى
قاضيه أبي ادريس الأزديء فنفذ فيه احكامه لرهبة التجارب من عبد الملك في علمه
بالحال, ووقوفه على السبب, فكان ابو ادريس هو المباشر وعبدالملكهو. الآمر(؟”). كذلك
فقد باشر بعض خلفاء بني امية النظر في المظالم بأنفسهم, فيقول الماوردي: «ثم زاد من
جور الولاة وظلم العتاة ما لم يكفهم عنه الا اقوى الايدي وأنفذ الاوامرء فكان عمر بن
عبد العزيز رحمه الله أول من ندب نفسه للنظر في المظالم, فردها وراعى السنه العادلة
وأعادهاء ورد مظالم بني أمية على أهلها ».حتى قيل له وقد شدّد عليهم في غلظ: «انا نخاف
عليك من ردّها العواقب. فقال: كل يوم أتّقيه واخافه دون يوم القيامة لا وقيته.("”).

كذلك كان قاضي المظالم يقضي بين الافراد والجماعات من الولاة الذين يظلمون
ومن عمال الخراج اذا اشتطوا في الجباية» ومن عمال وكتاب الدواوين؛ وفيما عجر

2 0


القاضي والمحتسب عن تنفيذه.
وكانت محكمة المظالم تنعقد غالبا في المسجد برئاسة الخليفة نفسه, واحيانا الوالي

أو من ينوب عنهما, وكان يجلس محاطا بخمس جماعات, لا ينتظم مجلسه الا بحضورهم

وهم:

‎١‏ - الحماة والاعوان» لردع من يلجأ الى العنف أو يحاول الفرار من وجه القاضي.

‏" - القضاة والحكام ليستفيدوا مما يصدر من أحكام ويطبقوه على ما يعرض عليهم من
قضايا.

‏* - الفقهاء للرجوع اليهم فيما اشكل على الخليفة من المسائل الشرعية.

‏الشهود للادلاء بما يعرفون عن القضية.

‏- الكثاب لتدوين اقوال الخصوم.

‏وقضاء المظالم يشبه محكمة الاستئناف في وقتنا الحاضر.

‏الحركة العمرانية

‏كان الفن المعماري في عهد الخلفاء الراشدين غاية في البساطة, يتمثل في بيوت من
اللبن؛ وسطوح مصنوعة من سعف النخيل؛ تكسوها طبقة من الطين؛ وهي في الغالب
تتألف من طابق واحد لها فناء في وبسطه بئرء وهي خالية من التزويق والزخرفة.

‏ولكن نتيجة للفتوحات الاسلامية؛ زادت الثروة, وامتزجت شعوب جديدة بالعرب,
فأدى ذلك الى تأثر العرب بالفن المعماري لهذه الشعوبء فأخذوا عنها ما يتناسب مع
طبيعتهم وذوقهمء وانتجوا فنا معمارياً اسلاميا جديداًء أصبح هى الأساس للفنون
الاسلامية في سائر الاقاليم, وتجلى هذا الفن المعماري في المنشآت المدنية والدينية.
أولاً: المنشآت المدنية:

‏اهتم الخلفاء الامويون بأمور الحياة الدنيوية؛ وظهر عليهم الترف والابهة,
فاهتموا بانشاء القصور المنمقة والمزينة بالزخارف النباتية ؤالهندسية والصور والتماثيل
بل تجاوزوا ذلك الى استعمال التصوير في القصور والحمامات. واكثر الامويون من بناء
القصور في البادية, مما يدل على انجذابهم نحو الصحراء حيث التمتع بهدوئها؛ ولاشك

‏168 مس


ان البادية هي التي نبعت منها ملكات العرب الفكريةء وهي مصدر الالهام؛ ولهذا فان
خلفاء بني أمية الذين لم تغنهم حياة الترف واللهى في المدن كانوا يقصدون البادية للتنعم
فيها بالراحة والهدوء؛ او القرار من الطواعين!*"2.

ومن أهم قصور الامويين:

‎١‏ - قصرالمشتى: بناه الخليفة الوليد الثاني على انقاض قصر غساني سنة ‎51-١4‏ اه

‏5د

‏ويقع بالقرب من مطار الملكة علياء» ويحيط بالقصر سور خارجي مربع الشكل»
تدعمه أبراج نصف دائرية؛ وفي زواياه الاربعة ابراج اسطوانية» ويبلغ طول كل
جانب منه 44 ١متراً.‏ وهى يتألف من مجلس أمامي مزود بغرف جانبية؛ وقناء
مركزي كبير يتوسطه حوض ماء. ومزود ببوابة واحدة يكتنفها على كل من الجانبين
نرج نصف دائري مطولء ويزين الجدران الجانبية واجهة من الذنقوش الدقيقة.
قصر عمرة: بناه الخليفة الوليد بن عبد الملك في الأزرق. تزدان جدرانه بصور
اثارت.اهتمام الباحثين, تشمل موضوعات متعددة, مثل الصيد , والرقصء والعزف
والاستحمامء وفي قاعة الاستقبال صورة الخليفة وهى جالس على العرش» وستة
ملوك كتبت القابهم فوقهم, عرف منهم اربعة هم: كسرى, وقيصرء, ولذريق»
والنجاثي. وقد تمازجت في هذا القصر الفنون الفارسية مع البيزنطية مع القبطية
فقدمت لنا قصرأ في غاية الابداع الفني والمعماري.

‏قصى هشام: بناه الخليفة هشام بن عبد الملك شمال أريحا؛ وهى عبارة عن حمام
وغرف للاستراحة» وتعود أهميته لما يحتويه من زخارف فنية ومجسمات بشرية.
قصر الحير الغربي: يقع في البادية على بعد ‎٠١‏ ميلا الى الجنوب الغربي من تدمر,
وينسب بناؤه الى الخليفة هشام بن عبد الملك. وهى أشبه بالحصن له سور عال
مزود بالأبراج .

‏مدينة القيروان: بناها عقبة بن نافع في عهد الخليفة معاوية بي آبي سفيان سنة
‎٠‏ 6ه في تونس لتكون قاعدة حربية اسلامية؛ ومعسكرا ثابتا للمسلمين. وسكنها
بطون مختلفة من العرب كمضر وربيعة وقحطان؛ بالاضافة الى الفرس والبريبر
والروم.

‏واسط: بناها الحجاج بن يبوسف الثقفي,» سنة 6لاهف لام وسميت بهذا
الاسم, لأنها تتوسط الاهواز والبصرة والكوفة» وقد بناها الحجاج لتكون مركزا

‎355 -


لجند الشام حتى لا يضايقوا أهل العراق. وكان نهر دجلة يقسم المدينة الى قسمين

فجعل بينهما جسرأ من السفن.
ثانيا: المنشآت الدينية:

اهتم الامويون بتجديد المساجد الاولى التي اسست في عصر الخلافة الراشدة مثل
جامع البصرة والكوفة والفسطاط, كما اهتموا بتأسيس عدد كبير من المساجد الجامعة.
تجديد المساجد:

بدأ الامويون بتجديد جامع الرسول وَل في المدينة» فقد قام الخليفة الوليك ين عبد
الملك سنة 84ه /31 ٠لام‏ بتجديد | المسجد النبوي, حيث قام بتوسيعه بأن أدخل اليه
حجرات زوجات الرسول له فأ أصبحت مساحته مائتي متر مربعء كذلك جُدّد جامع
البصرة الذي كان من اللبن والطين في عهد معاوية بن أبي سفيان سنة 5 4ه / 110م.
كما تم تجديد جامع الكوفة الذي بني سنة ١ه‏ /١111م,‏ على يد زياد بن أبيه سنة
ااا . وزيد في مسجد صنعاء اكبيد الذي يني سنة 1ه في عهد الوليد بن عبد
- المساجد الجامعة الجديدة, -
الجامع الاموي الكبيرة سنة /امه /١1٠لام.‏ ورغم أنه تعرض للحريق عدة مرات وجدد
عدة مرات فانه ما يزال يحتفظ حتى اليوم بتخطيطه الاسلامي الاموي. وكانت جدرانه
مكسوة بزخارف من الفسيفساء الملونة والمذهبة التي تمثل مناظر طبيعية دمشقية مشقية

وكان الخليفة عبد الملك بن مروان قد بنى سنة اه قبة الصخرة الشف بيد
الصخرة ال قيل ان رمبول ال45 أسصري عتدها ل الاسراء نهم صرح الى السماء.

ويعتبر الجامع الاقصى ثالث الجوامع الهامة التي بناها الامويون في بلاد الشام.
كان الخليفة عمر أنشأ في تلك الساحة مصلى من الخشب سنة ١ه‏ وما زال للاق يعرف
جاع عمس.ولكن الخليقة لاموي عبد الك بن مروان بنى الجاع الاقمى بجانب جامع

عات


واقيمت في العصر الاموي مساجد اخرى جامعة نذكر منها: جاع القيروان
بتونس (50 - 5١٠ه‏ / ‎717١‏ - 17؟/ام), وجامع الزيتونه بتونس ايضا سنة (14١ه‏
/ ؟كلام), وجامع واسط (سنة كلاه /؟علام)ء ومسجد قصر الحلابات» ومسجدك قصر
الحيرة الشرقي سنة ١١٠ه‏ /18لام, والمسجد الجامع بالاسكندرية المعروف بجامع
الألف عمود. وغيرها من الجوامع في مختلف انحاء الاقطار الاسلامية.

الحياة الفكرية والعلمية

كانت معارف العرب قبل الاسلام تتجلى في اربعة انواع هي: علم الانساب»
والتاريخ, وتفسير الاحلام, والفلك وعلم التنجيم, وكان لهم دراية بالطبء ولما ظهر
الاسلام اهتم بالعلم وحض على تحصيله وطلبه؛ وكانت عناية المسلمين في صدر الاسلام
مقصورة على العلوم الدينية» وهي: القرآن وتفسيره, والحديث وروايته؛ واستنباط
الاحكام الفقهية والقتاوي الشرعية. ولكن في العهد الاموي بدا الكتاب العرب يميزون
بين العلوم التي تتصل بالقرآن وأطلقوا عليها اسم العلوم النقلية اى الشرعية؛ وبين
العلوم التي أخذها العرب عن غيرهم من الامم, واطلقوا عليها العلوم العقلية. وقد صنفها
بعض المؤرخين الى ثلاثة مجموعات هي: العلوم الدينية؛ والدراسات الادبية؛ والدراسات
العلمية. 1

أولاً: الدراسات الدينية

احتلت المكان الاول لارتباطها بالاسلام. وقد كان القرآن محور الدراسات الدينية,
وفيه من البلاغة وأساليب التعبير مالم يكن له شبيه؛ ولم ينزل دفعة واحدة, بل بالتدريج
على مدى عشرين عاماً؛ وكانت آياته وسوره تدون على رقاع من الجلد والعظام اوسعف
النخيل» ويحفظوها في صدورهم.

وقد تم جمع القرآن للمرة الاولى في عهد ابي بكر بإشارة من عمر بن الخطاب
بسبب استشهاد عدد كبير من حفاظ القوآن فق حر الردة: فجمع على صحف حفظت
عند ابي بكر وبعد وفاته وضعت عند حفصة زوجة النبي . وف خلافة عثمان بن عفان
كان الجمع الثاني للقرآن بسبب اختلاف المسلمين في قراءة القرآن, فأمر عثمان سنة

'''اه بجمعه في مصحف واحدء وقال للنساخ: «إن اختلفتم في كلمة فاكتبوها بلسان
قريش فإنما نزل القرآن بلسانهم»؛ ثم جمع عثمان المصاحف من الامصار وبسلقها بالماء

أ

الجار, وابقى على المصحف الموحد لجميع الامصار. 1

5 6 5


© علم القراءات: تبر أساس علوم التفسير. ويتناول اساليب قراءة القرآن نتيجة
لانعدام التشكيل والتنقيط؛ ومن أثمة القراءات في المدينة ناقع بن عبد الرحمن بن ابي
نعيم المدنيء وفي مكة عبد الله بن كثير, وفي الكوفة عاصم بن ابي النجودء وفي دمشق
عبد الله بن عامر اليحصبي.

© علم التفسير: بدأ هذا العلم في عهد الرسول اى مفسر وشارح للقرآنء ثم تولى
صحابته هذه المهمة من بعده؛ ومن اشهرهم عبد الله بن عباس واول من دون التفسير في
الصدف مجاهد المتوق سنة 4 ١٠ه‏ , والحسن البصري المتوفي سنة ١١٠ه‏ , ومحمد

© علم الحديث: وهو العلم الذي يبحث في كل ما صدر عن النبي من قول او فعل اى
تقرير؛ وهو ما اصطلح على تسميته بالسنة. واول من دون الحديث في صحف عبد الله
بن عمرو بن العا ص. بإذن من الرسول وقد اخذ الحديث عن صحابة رسول الله؛ ومنهم
السيدة عائشة: وعمر بن الخطابء وابى هريرة, ثم ظهرت طبقة التابعين الذين اخذوا
الحديث عن الصحابة. ولكن اول تدوين فعلي للحديث حدث في عهد الخليفة الاموي عمر
بن عبد العزيزء ومن اشهر المحدثين في العصر الاموي سفيان بن سعيد بن مسروق
الثوري بالبصرة (ككاه ) وله كتاب «الجامع الكبير», وابى عبد الربحمن محمد
ابن المغيرة (توفي 15١ه‏ ) ومن اشهر المحدثين في العصر الاموي عبد الرحمن
بن عمرو الاوزاعي (توفي 9١6١ه‏ ).

© علم الفقه: وهو العلم الذي يتناول احكام القرآن والسنة؛ بقصد استخراج

الاحكام الطارئة للمسلمين في شؤون دينهم (عبادات) أودنياهم (معاملات)؛ وهويرادف
التشريع؛ ومن يقوم به يسمى فقيها. ومعرفة الاحكام التي تسأتي عن طريق الاجتهاد
تشترط في الفقيه معرفة تامة بعلم التفسير. وعلم القراءات: واسناد السنة الى صاحبهاء
وعلم الحديث.

لم يظهر الفقه كعلم اول الامر لوجود الصحابة والتابعين وانما وجد بعد هؤلاء
للاجابة على المسائل الشرعية التي ليس فيها نص قطعي او اجماع سابقء وانما اجتهاد
على سبيل الالتزام. ومن اشهر الفقهاء في العصر الاموي عبد الرحمن الاوزاعي»
وسفيان الثوري. |

وانقسم الفقهاء الى مدرستين:

د الات


الصحابة وحفظهاء معتمدين على قول الله تعالى: دولا تفتِ ما ليس لك به علم»» ومن.
فقهائها: سعيد بن المسيب؛ وعروة بن الزبيرء وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود.

المدرسة الثانية التي تاخذ بالاجتهاد وابسداء الراي وظهرت في العراقء ويذلك
شجعت على استعمال الذكاء والاجتهاد.

ثانياً: الدراسات الادبية واللغوية:

© علم اللغة:

اللغة العربية هي اللغة التي نزل بها القوآن الكريم؛ وهي اللغة التي سجل بها

روائع الشعر العربي القديم؛ وكان العرب يتكلمون اللغة الفصحى بالسليقة؛ ولكن بعد
ان اختلط العرب مع غير من شعوب البلاد المفتوحة, وبعد ان دخل الكثير من هذه
الشعوب غير العربية في الاسلام: ظهرت الحاجة الى وضع قواعد للغة العربية لتحميها
من اللحن والخطأ. ويعود الفضل في وضع النحو العربي من تنقيط وعلامات اعراب الى
ابي الاسود الدؤلي الذي سمع قارئًا يقرأ:«ان الله بريء من المشركين ورسوله00)
بالكسرء فقال: ما ظذنت أن أمر الناس آل الى هذا .(4"), قوضع علامات الاعراب (الضمة
والفتحة والكسرة). ويكون ابى الاسود الدؤلي واضع علم النحوى. ومنه اخذ الخليل
بن احمد؛ ويونس حبيب (توفي ”1ه ) ويقال انه أعجمياء وانه كان اعلم الناس
بتصاريف النحو("") كذلك كان الخليل بن احمد اول من وضع معجما في اللغة العربية,
وأول من استخرج العروض وحصن به أشعار العرب.

© الشعر: كان الشعرمن ابرزمظاهر النهضة الادبية في العصر الاموي, لان الخلفاء
الامويين شجعوا الشعراء ليدافعوا عن حقهم في الخلافة, واجزلوا لهم العطاء, فنشأ
بذلك الشعر السياسي كوسيلة للدعاية والاعلام؛ ومن اشهرهم الاخطل وجرير والفرزدق.
وكذلك ظهر الشعر الغزلي الغنائي» وكان حامل لوائه عمرين ابي ربيعة الذي يمثل الحب
الاباحي؛ ثم جميل بن معمر يمثل الحب البريء العذري.

© النثر والقصص: ظهر النثر كعلم في عهد الامويين, وذلك بعد تعريب الدواوين في
عهد عبد الملك بن مروان. وقد تحددت نهضة النثر الفني بظهور عبد الحميد الكاتب في
اواخر عهد الدولة الاموية, وقد بلغ حد الاعجاب به جداًء قيل فيه: إن صناعة الانشاء
بدأت بعبد الحميد الكاتب وقد وجد نوعان من القصص:

دلاظالا-


أ - القصص العامة وهي نوع من القصص الشعبية التي تلقى في السوق والمقاهي»
وتشمل سير الابطال واساطير الامم القديمة.
ب - القصص الخاصة التي كانت تلقى في المساجد والقصورء حتى اصبحت القصص
وسيلة من وبسائل الدعاية السياسية في عهد الدولة الاموية. ‏ 7
© التاريخ: لم يدون العرب التاريخ الا في العصر الاموي. ذلك انهم كانوا في العصر
الجاهي وصدر الاسلام يعتمدون على الرواية والنقل» ولكن لما ابتعدوا عن بيئتهم,
وتفرقوا في البلاد المفتوحة, وعاشوا بين شعوب لا تتكلم لغتهم. ضعفت ملكة الحفظ
والذاكرة عندهم فاضطروا الى التدوين وخاصة فيما يتعلق بجمع السير القديمة للرسول
وصحابته. وقد ابتد1 التاريخ مع الحديث؛ حتى قيل انه ابتدأ فرعاً من علم الحديث, حيث
جاءت الكتب التاريخية الاولى تجمع بين الحديث والتاريخ: اذ كانت تبحث في سيرة
الرسول وغزواته. وتجمع اخبار هجرة المسلمين الاوائل» وتعرف هذه بكتب المغازي.
ومن أقدم كتاب المغازي عروة بن الزبير المتوفي سنة 5 9ه , وآيّان بن عثمان بن عفان
المتوفي سنة ١٠ه‏ ؛ وشزحبيل بن سعد المتوفي سنة 1ه ؛ وغيرهم.
ثالثا: الدراسات العلمية:
وهي العلوم اليونانية والاجنبية التي انتقلت الى العرب في عصر الامويين, التي
كانت سائدة في البلاد المفتوحة مثل بلاد الشام والعراق: وقد تمثل العرب هذه العلوم
والثقافات: ممّاعمل على بعث هذه الثقافات وخاصة الهيلينية. وقد كانت الرها ونصيبين
وحران وجند نيسابور مراكز الدراسات اليونانية» حيث كانت مدارسها تدرس علوم
الرياضيات والفلك والطب والفلسفة؛ وقد لعب السريان دوراً مهما في نقل هذه العلوم من
اليونانية الى العربية؛ وقد بدت حركة الترجمة والنقل هذه في العصر الامويء وازدهرت
في العصر العباسي.
واهتم الامويون بالطبء: حيث كان الطب عند العرب قبل الاسلام بدائياء يختلط العلاج
بالشعوذة؛ وفي عهد الرسول عرف الطب الوقائي, فقد قال الرسول ؛: اذا وقع
الطاعون في بلد وانتم فيها فلا تخرجوا منه؛ واذا كان ببد فلا تدخلوها», واستعمل
الطب النبوي العسلء والفصد. واهتم معاوية بن ابي سفيان كثيراً بالطب حيث
استعمل طبيبا نصرانيا هو ابى الحكم بن اثال الذي ترجم الكثير من كتب الطبء
وابن ابجير السكندري طبيب عمر بن عبد العزينء كما ان خالد بن يزيد بن معاوية
طلب من جماعة من اليونانيين ان يترجموا الكثير من كتب جالينوس في الطب.

كلاد


واهتم الامويون بالمؤسسات الطبية لتخريج الاطباءء وكانت على نوعين,
البمارستانات او الكليات العملية للتدريب والتي اول من بناها الوليد بن عبد الملك
4ه /١٠/ام‏ وجعل فيها الاطباء واجرى عليهم الارزاق.

والمدارس النظرية التي تدرس العلوم الطبية النظرية.

- واهتم العرب بالكيمياء وكان خالد يزيد اول من تعلم الكيمياء على يد الراهب مرياتوس
وعمل على نقل كتب الكيمياء من اليونانية والقبطية الى العربية؛ وعمل خالد نقسه في
الكيمياء وحاول استخلاص الذهب عن طريق هذا العلم.

الحركات الدينية والسياسية

والثورات قي العصر الاموي

لقد كان عصر الدولة الاموية عصر نشر الدين الاسلامي في رقعة هائلة من البلدان
في مختلف القارات» وكذلك عصر توطيد اركان ودعائم الحكم الاسلامي. كما انه كان
عصر نمو الحضارة الاسلامية؛ وهذه كلها تبعث على التقدير والاعجابء لا سيما اذا ما
علمنا انها حدثت في الوقت الذي كان الامويون يصارعون فيه اعداء أشداء. ناصبوهم ‎٠‏
‏العداء: وحقدوا عليهم اشد الحقد مما جعل الدولة تعيش معظم ايامها في صراع داخلي»
والعجيب ان هذه الثورات والاحزاب المعارضة لا يجمعها هدف واحد سوى العداء لبني
إمية والقضاء على دولتهم: فكان منها العقائدي الديني مثل الخوارج وثوراتهم» والشيعة
وثوراتهم؛ وبعضها كان بدافع الطموح الشخصي مثل ثورة عبد الرحمن بن محمد
بن الاشعثء ويزيد بن المهلبء والمختار بن ابي عبيد الثقفي؛ وبعضها كان سببه عرقيا
مثل حركات الموالي الذين «لم يظهروا كحزب معارض له كيانه واستقلاله, ولكنهم كانوا
ينضمون للاحزاب المعارضة للدولة والخارجة على سياستهاء ويرون في ذلك متنفسا لهم,
وسبيلا الى تحقيق آمالهم في اضعاف الكيان العربي ومحاولة القضاء عليه. وقد عملت .
هذه الاحزاب والثورات على تكبيد الدولة الاموية خسائر مادية ومعئوية؛ كان لها الاثر
الفعال في ضعفها ووهنها وسقوطها.

وفيما يلي نتحدث عن أهم هذه الاحزاب والثورات المعادية:
أولاا: حزب الشيعة:

سموا بالشيعة لانهم تشيّعوا للخليفة علي بن ابي طالب كرم الله وجههء وقالوا ان

ل ه70 -


الرسول قد اوصى بالخلاقة لعليء فظهرت عندهم فكرة «الوصاية» أي ان الخليفة يعين
بالوصاية وليس بالانتخاب»: وظهرت عندهم فكرة «العصمة» للأئمة؛ علي ومن جاء بعده.
وقد خطأوا ابا بكر وعمر وعثمان لقبولهم الخلافة مع علمهم ان عليا افضل منهم: كما
انهم ألّهوا علياء فقالوا انه حل فيه جزء الهي واتحد بجسدهء وبه كان يعلم الغيبء وبه
كان يحارب الكفارء وبه قلع باب خيبرء واول من دعا الى تأليهه هى عبد الله بن سبا.

واهم فرق الشيعة هي الزيدية وهي اقرب الفرق الشيعية للسنة؛ وهي اتباع زيد
بن الحسن بن عليء والامامية وهي عدة فرق اشهرها الاثنا عشرية او الجعفرية نسبة
الى جعفر الصادقء والاسماعيلية التي قالت بامامة اسماعيل بن جعفر الصادق الذي
توفي اثناء حياة والده. وبذلك يجب ان تنتقل الخلافة الى ابنه محمد وليس لاخيه موسى
الكاظم.

© ثورة الحسين بن علي: لم يحاول الحسين بن علي القيام في وجه معاوية؛ ولكن لما

توفي معاوية سنة ١ه‏ تفجرت ثورة الحسين بن عليء ذلك انه كان في المدينة فرفض
مبايعة يزيد بن معاوية؛ واستدعاه اهل الكوفة؛ وارسل ابن عمه مسلم بن عقيل للكوفة
ليستطلع الموقفء ويايعه اهلهاء فارسط ا الى الحسين وطلب منه القدوم. سار الحسين
بن علي حتى وصل الى كربلاء: ودارت حرب غير متكافئة بين الحسين وابن زياد قائد
قوات يزيد يوم العاشر من محرم سنة ١1ه‏ ءقتل أثنائها الحسين رحمه الله مع سائر
اصحابه؛ وقطعوا رأسه وأرسلوه الى يزيد؛ ولم يكن قد بقي من ابنائه الذكور سوى علي
زين العابدين.

اثار مقتل الحسين مشاعر بغض من خذلوه وتخلوا عن نصرته من أهل الكوفة,
فهزتهم الفاجعة؛ وعضهم الندم على تقصيرهم نحوه؛ فلم يجدوا وسيلة يتوبون بها الى
الله. من هذا الذنب سوى الثأر للحسين بقتل قتلته. فسموا بذلك «التوابين» بزعامة
سليمان بن صرد الخزاعيء سار على راس ثلاثة الاف من التوابين الى الشام لقتل
عبيد الله بن زياد قاتل الحسينء فالتقى الفريقان في عين الوردة ودارت معركة غير
متكافئة قتل فيها معظم التوابين وزعيمهم؛ فانتهت بذلك حركة التوابين.
ثانيا: الخوارج:

يقال ان تسميتهم بالخوارج لانهم خرجوا على علي بعد حادثة التحكيم؛ ويقال
لانهم خرجوا في سبيل الله, وقبل ايضماً انهم «الشّراة» لانهم باعوا انفسهم لله.

د كلا


واهم فرق الخوارج: الازارقة اصحاب نافع بن الازرق: وهي اقوى الفرق: كفرت
عليا وجميع المسلمين؛ وقالت بعدم جواز الصلاة معهم والاكل من ذبائحهم او الزواج
منهم. وفرقةالنجدية أتباع نجدة بن عامر الحنفي.والاباضية أتباع عبدال .ن إباض
التميمي» والبيهسيّة اتباع ابي بيهس بن جابرء والصفرية اتباع زياد بن 'لاصفر.

ومن خصائص الخوارجء التشدد في العبادةء والاخلاص لعقيدتهم, والشجاعة
والتضحية. وقد قالوا بصحة خلافة ابي بكر وعمرء وخلافة عثمان في السنوات الالاولى»
يبخلافة علي حتى قبوله التحكيم؛ واشترطوا في بداية الامر ان يكون الخليفة عربياء ولكن
عندما دخل في مذهبهم الموالي تخلوا عن هذا الشرط وقالوا يستطيع ان يتولى الخلافة اي
سلم, حتى ولوكان عبداً حبشياً:

© ثورات الخوارج: شهر الخوارج السلاح في وجه الدولة الامؤية من اول لحظة

نثاروا على معاوية قبل ان يغادر الكوفة في عام الجماعة سنة ١4ه‏ , واول من ثار عليه
عبد الله بن ابي الحوساء بالنخيلة قرب الكوفة؛ الا انه قضى عليه بسرعة وفي نفس
السنةء ثم خرج حوثرة بن ذراع الاسدي فقضى عليه في نفس السنة؛ ثم خرج فروة
بن نوفل الاشجعيء وفي سنة 5ه خرج المستورد بن جوين الطائي الذي قتل في
معركة ساباط.

منذ ان ولى معاوية زياد بن ابى سفيان البصرة سنة ©4ه , ازداد الضغط على
الخوارج واتبع سياسة حازمة تجاههم, فلم تقم لهم طيلة ولايته قائمة:(!*), ولما تولى
ابنه عبيد الله البصرة اشتد في تعقبهم ومعاقبتهم أكثر من ابيه فقتل منهم اعدادأً كبيرة,
مما اضطر الكثيرين منهم الى الخروج من البصرة: فانحان قسم منهم الى عبد الله
بن الزبير في مكة, الا انهم سرعان ما انشقوا على ابن الزبير لعدم تطابق آرائه مع آرائهم,
وعادوا من مكة منقسمين على انفسهم. ‎٠‏

وفي أثناء اعلان عبد الله بن الزبير نفسه خليفة في العراق: كلف المهلب بن ابي
صفرة لقتال الخوارج فابعدهم عن البصرة؛ ثم استدعاه مصعب بن الزبير للبصرة
ليشترك في محاربة المختار الثقفي سنة /11ه .

وبينما المهلب يقاوم الخوارج في الاهواز تمكن عبد الله بن مروان استعادة
سيطرة الدولة الاموية على العراق بعد مقتل مصعب سنة ”/اه » فابقى المهلب على حرب
الخوارج ومساعدته الى ان تمكن من القضاء على خطرهم, وذلك بأن قضى على مجموعتهم
التي بقيادة عبد ربه الكبيرء ورحلت مجموعة قطري بن الفجاءة الى طبرستان.

د لالت


ثم قام شبيب بن يزيد بثورته في شمال العراق في عهد الحجاج بن يوسفء فغرق
شبيب بينما كان يعبر احد الانهار وانتهت حركته سنة لالاه .

وظهرت حركات صغيرة للخوارج في عهد هشام بن عبد الملك (5١٠5-5؟١ه‏ )
مثل حركة بهلول بن بشرء وحركة الصحارى بن شبيب سنة 5١1١ه‏ ء؛ فقضى خالد
بن عبد الله القسشري على الحركتين. الا ان اخطر ثورتين للخوارج هما ثورة الضحاك
بن قيس الشيباني؛ وثورة ابي حمزة الخارجي.

فبينما كان مروان بن الحكم يكافح لتثبيت حكمه قاد الضحاك أصحابه باتجاه
الكوفة. وانضم اليه بعض الامويين (عيبد الله بن عمر بن عبد العزيزء وسليمان
بن هشام) وكاتبه اهل الموصل للسير اليهم فكثر اتباعه حتى صاروا أكثر من مائة
الف7؟*, الا ان الضحاك قتل في معركة شرسة عند كفر توتا من اعمال ماردين. ثم كانت
ثورة المختار بن عوف الازدي الملقب بابي حمزة في حضرموت ثم استولى على مكة
والمدينة, ولكنه قتل في معركة وادي القرى سنة ١١ه‏ . وهكذا قضى مروان بن محمد
على حركات الخوارج في عهدهء ولكن بعد ان انهكت قواهء وتكبد خسائر فادحة .

ثالثا : المعتزلة:
هناك آراء مختلفة حول سبب تسميتهم بالمعتزلة, نعرضها فيما يلي:

‎١‏ - سموا بالمعتزلة لأن د«واصل بن عطاء وعمروين عبيد» اعتزلا حلقة حسن البصري.

‏؟ - سموا بالمعتزلة لأنهم اعتزلوا جميع الأقوال المحدثة حول مرتكب الكبيرة.

‏"' - سموا بالمعتزلة لقولهم ان صاحب الكبيرة «اعتزل عن المؤمنين والكافرين».

‏سموا بالمعتزلة لأنهم «اعتزلوا اصحاب معركة الجمل ومعركة صفين» فلم ينحازوا
لأي منهم. ‎٠‏
‏تعاليم المعتزلة : تتلخص تعاليمهم في الامور التالية:

‎١‏ - القول بالمنزلة بين المنزلتين: اي ان مرتكب الكبيرة لا مؤمن ولا كافر.
* 2 رأيهم في القدر: ان الله لا يخلق افعال الناسء وانما هم الذين يخلقونهاء ولهذا
يثابون او يعاقبون على افعالهم. وهناك دلائل قرآنية على ذلك:
«انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا».
4و -


«فمن شاء قليؤمن ومن شاء فليكفر». .
؟'- التوحيد ونفي صفات الله: ليس لله صفات ازلية كالقدرة والسمع والبصرء لأن ذلك
تشبيه لله بالمخلوق وهذا شركء ولكن الله سميع وبصير في ذاته .
. القول بسلطة العقل وقدرته على معرفة الحسن والقبيح ولو لم يرد بهما شرع.
فللشيء صفة في ذاته جعلته حسنا او قبيحا.
- القول بخلق القرآن: اي ان القرآن هو مخلوق من الله وليس ازليا من ذاته.
رأيهم في الخلافة:
الخلافة في نظر المعتزلة لا تكون بالنص وانما بالاختيار: ولهذا فهم يقرون بصحة
علي؟
ويدون ان احد الفريقين المتحاربين في موقعة الجمل فاسقا بقتاله. ولكن اي
الفريقين هى الفاسق؟ فلا يستطيعون تحديده. ولذلك لم ينغمسوا مع أحد الفريقين
واعتزلوهما. :
وتبرأوا من معاوية وعمرى بن العاص وخطأووهما.
وكان للمعتزلة مدرستان احداهما في البصرة والثانية في يغداد.
وشم الذين خلقوا علم الكلام والمنطق قي الاسلام, وحولوا العقيدة الاسلامية
البسيطة الى عقيدة فلسفية عميقة.
رابعا : المرجئة:
فرقة أسلامية ظهرت بعد اختلاف المسلمين حول الخلافة, وظهور الاحزاب
السياسية كالشيعة والخوارج. وهناك عدة آراء في تسميتها بالمرجئة:
- سمي اتباعها بالمرجكة لأن الله آرجأ تعذيبهم على المعاصي, اي آخره عنهم.
؟ - وقيل لأنهم يرجئون امر المختلفين المتحاربين في موقعة الجمل وصفين الى يوم
القيامة, فلا يقضون بحكم على أي من الفريقين.
- وقيل أن الاسم مشتق من أرجا اي بعث الرجاء والامل, لأنهم كانوا يؤملون مرتكب
الكبيرة» وقالوا لا تضر مع الايمان معصية, ولا تنفع مع الكفر طاعة.

قلا


وكانت نواتا بين الصحابة امثال ابي بكرة, وعيد الله بن عمر, أما كحزب سيابي

ديني فلم تظهر الا بعد ظهور الشيعة والخوارج.

ميادؤهمم:

‎١‏ الايمان: هو معرفة الله ورسله والاقرار بهم. فمن قال: لا اله الا الله محمد بسول
الله. فهى مؤمن. وهم يعتقدون ان الايمان يكون بالقلب,. وليس شرطا ان يكون
بالأعمال الظاهرة.
وهم يقولون ان الخوارج الشيعة والأمويسين مؤمنون:ء ولكن بعضهم مخطيء
ويعضهم مصيبء ولا نستطيع ان تحدد من هى المصيب ومن هى المخطيء منهم,
ولهذا قلنرجيء امرهم ونتركه لله الذي يعرف سرائر الناس.

‏كد الخلاقة: يرون ان خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي صحيحة ؛ وكذلك يرون صحة
خلافة الامويين ويؤيدونها ولكن تأييدا سلبيا لا ايجابيا.

‏خامسا : الزييريون:

‏ينسب هذا الحزب السياسي الى عبد الله بن الزييرء امه اسماء بنت ابي بكر كان
يطمح للخلافة ولكنه لم يقكر في الوصول اليها جديا الا بعد ان اعلن معاوية البيعة لاين

‏صار يشجع الحسين بن علي بالقيام في وجه يزيد والمطالبة بالخلافة لاحقيته من
يزيدء فقتل الحسين في معركة كربلاء سنة ١511ه/‏ ١8ام.‏

‏ثم ان يزيدا اخضع المدينة المنورة بالقوة واباحها للجند ثلاثة ايام؛ ثم حاصرمكة
لاخضاع عبد الله بن الزيير وضرب الكعبة بالمنجنيق حتى تصدعت جدرانها بقيادة
للذهاب الى الشام ليأخذ له البيعة. فرفض» فقال له الحدسين: يخطيء من يقول انك من
دهاة العرب»: وبايع اهل اليبمن عبد الله بن الزبيرء ثم استطاع مصعب بن الزبير ان
يقضي على ثورة المختار بن ابي عبيد الثقفي في الكوفة, فأصبحت العراق كلها تحت
سيطرة ابن الزبير.

‏وفي هذه الاثناء تسلم الخلافة الأموية عبد الملك بن مروان» واستطاع استمالة اهل
العراق فهزم جيش ابن الزبير وقتل اخوه مصعبء قلم يبق له الا الحجازء فأرسل له عبد
5


الملك جيشا بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي فقتله وصلبه سنة ”/اه/ 17م بعد ان

ضرب الكعبة بالمنجنيق؛ وبذلك تم القضاء على الزبيرين.
اسباب فشل عبد الله بن الزبير:

‎١‏ - بخله: فقد عرف بالشح والتقتير وخاصة على الموالي فانصرفوا عنه.

‏* - سسبوء معاملته لاشراف العراق: فعندما جاء اليه اخوه مصعب بعد قضائه على ثورة
المختار بوفد من اهل العراق لاكرامهم: اجابه عبد الله: جئتني بعبيد العراق
وتأمرني ان اعطيهم المال؟ لا افعل. وأيم الله لوددت ان اصرفهم كما تصرف
الدراهم بالدنانير. كل عشرة من هؤلاء برجل من اهل الشام.

‎"٠‏ عدم حنكته السياسية: فقد اضاع فرصة ذهبية في استلام الخلافة دلت على عدم
حنكته السياسية: وذلك عندما عرض عليه قائد جيش يزيد الحصين بن نمير ان
يذهب معه الى الشام ليأخذ له البيعة.
فقال الحصين: «لقد كذب من زعم انك من دهاة العرب».

‏اتخاذ مكة عاصمة له والاعتصام بها دون ان يكلف نفسه مشقة الجهاد في سبيل

‏الاحتفاظ بها.
د - سوء تصرفه مع آل البيت: فقد اخذ يضيق الخناق على محمد بن الحنفية وعبد الله
بن عباس واتباعهما.

‏1" عجزه عن استمالة الخوارج والشيعة: مما ادخله في قتال معهم فاستنفذ ذلك قسما
اهماله الدعاية والاعلام.

‏سادسا : ثورة عيد الرحمن بن الاشعث ١/ه:‏

‏هذه الثورة احدى ثورات اهل العراق ضد الدولة الاموية؛ التي لم يكن سيبها
العراق الحجاج بن يوسف الثقفي الذي كان يقول عن ابن الاشعث:؛ «ما رأيته قط الا
اردت قتله»7”*). وعندما اعلن رتبيل ملك سجستان العصيان في وجه الخليفة عبد الملك
بن مروان اجهز الحجاج والي العراق جيشا كبير العددء سماه الناس جيش
الطواويس!؟*), واسند قيادته الى عبد الرحمن بن الاشعث سنة ١8ه.‏ واثناء توغله في

‎-485١-


اراضي سجستانء حدث خلاف بينه وبين الحجاج حول استراتيجية الحرب؛ فاستعان
ابن الاشعث بأهل العراق واستشارهم؛ ويايعوه على خلع الحجاج؛ وقد شجعه على ذلك
استجابة جند العراق, والفقهاء الذين كانوا معه. فعمل ذلك على تأجيج الثورة لمكانة
هؤلاء بين الناس وثقتهم فيهم. فاهتز الحجاج لهذه الثورة, وطلب النجدة من الخليفة عبد
الملك. الا ان اين الاشعث الذي اعلن ثورته سنة ١4ه‏ هزم كل الجيوش التى ارسلها
الحجاجء وتقدم حتى دخل البصرة: فتركها الحجاج وسار الى الزاوية(**), حيث دارت
معركة بينهما في محرم ؟8 ه انتصر فيها الحجاجء ولكن ابن الاشعث حقق مزيدا من
الانتصارات؛ والتف حوله عدد كبيرمن اهل العراق» وتطورت ثورته تطورا خطيرا؛ حيث
تحولت من ثورة على الحجاج الى ثورة على الخليفة عبدالملك, لأن اهل العراق ظنوا ان
الفرصة قد واتتهم للتخلص من الحكم الاموي7'*), ودارت بين الفريقين اخطر معركة في
«دير الجماجم» في ‎١5‏ جمادي الآخرة سنة 87ه استمرت مائة يوم؛ ثم دارت معركة
اخرى في مسكن في شعبان من نفس السنة انهزم ابن الاشعث في المعركتين وفرهاريا الى
سجستان؛ حيث القى بنفسه من فوق القصر فمات واخذ رأسه الى الحجاجء وذلك سنة
6ه. وبذلك انتهت اخطر ثورة ضد عبد الملك بن مروان.
سباقيعا : ثورة يزيد بن المهلب سنة اءاه

تشبه هذه الثورة ثورة ابن الاشعث بأن سببها هو احقاد شخصية بين الحجاج
ويزيد بن المهلب بن ابي صفرة الذي عينه الحجاج واليا على خراسان خلفا لوالده المهلب
الذي توفي سنة ؟4ه. غير ان الحجاج صمم على التخلص من اسرة المهلب نهائيا
ووضعهم في السجن إلى ان توثي الوليد سنة 57ه واصيبح سليمان بن عبد الملك خليفة
فارتفع نجمهم من جديدء الا ان الخليفة عمر بن عبد العزيز القى القبيض على يزيد
ووضعه في السجن الى أن هرب منه أثناء مرض عمرء وذهب الى البصرة حيث التف اهلها
حوله ودفعوه لاعلان الثورة دفعاء وسرعان ما اشتدت ثورته, وانضم اليه كثيرمن الموالي»
ومن زعماء القبائل العربية مثل ربيعة وتميم؛ بل وانضم اليه بعض اهل الشام. الا انه
هزم في معركة «عقر» قرب الكوفة في صفر سنة 7١٠ه‏ وقتل مع بعض افراد اسرته,
فانتهت بذلك ثورته, وانتهت اسرته بعد ان ادت دورا كبيرا في تاريخ الدولة الاموية.
ثامنا : ثورة بني العباس وسقوط الخلافة الاموية

رقم انه لم يسبق لبني العباس المطالبة بالخلافة اى السعي اليهاء ان انه لم يعرف
عن العباس عم النبي يُلدِولا عن ابنه عبد الله؛ ولا عن ابن هذا الاخير علي ان طالبوا

- 65


بالخلافة, وانما كانوا يقولون بأحقية علي ين ابي طالب بها. الا انهم استفادوا من الفتن
والقلاقل والثورات ضد الخلافة الاموية للقيام بدعوتهم المطالبة بالخلافة, وقد ظهرت
دعوتهم هذه بشكل فجائي على يد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس مدفوعا لذلك من
ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وريث الدعوة الشيعيية؛ الذي اوصى له
بالامامة!””") وقد كانت هذه الدعوة من اكثر الدعوات تنظيما وقوة؛ اذ كان المختار قد
اعلنها حربا شعواء على الامويين, ولما آل امرها الى محمد بن علي جعل هدفها القضاء على
دولة بني امية, والمطالبة بالخلافة لبني هاشم: فعمل على تنظيم الدعوة بانشاء مجلس
قيادي مؤلف من اثنى عشر شخصاء واكثر من ارسال الدعاة؛ وخاصة بين الشعوب
المسلمة غير العربية الذين كانوا يعرفون «بالموالي» فكسب ولاءها وتأييدهاء ولا سيما في
خراسان التي كانت مهد الدعوة العباسية؛ حيث قام ابراهيم بن محمد بن علي بعد وفاة
ابيه بالدعوة بحماس في خراسان: وعين لها قائدا شابا فارسيا من اصبهان يدعى عبد
الرحمن بن مسلم, وكناه «بأبي مسلم», الذي اظهر الدعوة لبني العباس في رمضان سنة.
6ه/ 47/ام, فعقد اللواء والراية اللذين بعث بهما الامام ابراهيم ويدعى الأول
الظل, والثانى السحابء ومعناهما ان الخلقاء العباسيين يظللون الارض الى اخر الدنياء
واتخذ ابومسلم السواد شعارا حزنا على الشهداء من بني هاشم وبدا باحتلال الاماكن
المحيطة بمدينة مرو الايرانية الى ان تمكن من دخول مرى نفسها في ربيع الآخر سنة
ه/ 48/ام؛ وغلب على خراسان كلهاء وعين العمالء وضرب الشكه. ثم تمكن
الداعية العباسي قحطبة من دخول نيسابور والرى «طهران» واصفهان؛ وبعد وفاته خلفه
ابنه الحسن الذي استطاع الاستيلاء على مدينة واسطء فدخلها عبد الله ابى العباس بعد
ان كان الخليفة الاموي مروان قد قتل اخيه ابراهيم في الحميمة, فبويع عبد الله
بالخلافة في ربيع الآخرة سنة ؟19١ه/‏ 45/ام وتسمى بأمير المؤمنين» واستطاع
الانتصار على الخليفة الاموي مروان في معركة حامية عند نهر الزاب الأعلى قرب الموصل
في جمادي الآخرة 155 1اه/ ١6لام‏ وهزم مروان الذي هرب الى مصر حيث قتل في قرية
بوصير بالأشمونين في ذي الحجة اهم ‎6٠‏ لم. وواصل ابو العباس رحفه نحو
دمشق فاحتلهاء ووصل الى فلسطين؛ ولقب بالسفاح. وبذلك تمكنت دعوة بني العباس
التي عرفت كيف تستغل اعداء الأمويين من القضاء على دولة بني امية معتمدة على
الشعوب المسلمة غير العربية وخاصة في خراسان مما جعل المؤرخين يقولون: بأن دولة
بني امية عربية؛ ودولة بني العباس اعجمية[4/,


هوامش الفصل الثاني
‎١‏ - د. عفيف الترك, محاضرات في التاريخ الاسلامي. ص 48.
” - المرجع نقسه, ص 44.
"' - د. عبد المتعم ماجدء تاريخ الدولة العربية. ج؟؛ ص
غ - آين الاثير, الكامل؛ ج7, ص 550

ل. عفيفء المرجع السابق. ص 5غ.
- ابن الاثيره اسد الغابة, ج 4 ص 507

د. عفيفء المرجع السابق:» ص ‎.0١‏

المكان نفسه.

- اليعقوبي, تاريخ جاص 765,

7817 ‏ابن الاثيرء المرجع السابق؛ ص‎ - ٠

.١185 ‏ابو الفداءء المختصر في اخبار البشرء ج١ ص‎ - ١

.. اليعقوبيء المرجع السابق؛ ص 1ا؟.

6 - احمد شلبي؛ موسوعة تاريخ الاسلام؛ ج؟طه ص ؟١١,‏

4 - البلاذريء فتوح البلدان» ص ‎.١55‏

- مقردها ثغر, وهي كل مكان في ارض العدو في بطن واد اوفرجة جبل قرب ارض المسلمينء انظر,
عبد المنعم ماجد,ء المرجع السابق: ج؟, ص 9

7 - المكان نفسه.

‎١‏ - يرى ابن الاثير ان القيادة كانت لسفيان بن عوف ومعه يزيد ليشتهر بالباس والنضال في سبيل
الله. انظرء ابن الاثير الكامل؛ ج؟, ص 4؟715.

‏- البلاذريء المرجع السابق: ص ‎.١185‏

‏د المرجع نفسه, ص 508-500

‎.١85 ‏الطبري؛ تاريخ الامم والملوك. ج4.. ص‎ - ٠

‎.٠١ 1” ‏ياقوت الحموي؛ معجم البلدان» ج48 ص‎ ١

‏؟؟ ‏ البلاذريء المرجع السايق؛» ص 8؟؟ ‏ 6؟7.

‏31 - الطبريء المرجع السابق؛ ج5: ص 7/8 ‎.١‏

‏24 - احمد شلبيء المرجع السابق؛ ص ١؟١.‏

‏6 ل بع لعجاي

‏- 66م -


7و
34>
559

١
7
7
"4

7
/و؟
58
35

ا
1
ود
1

ك8
ف
1:4
لك

لك
.0

يعتقد انها والدة كسيلة. انظر, ماجد, المرجع السابق: صء نفح الطيب؛ ج١.ص ‎.١١9‏
‏- احمد شلبيء المرجع السابق؛ ص ‎1١9‏

- ظهرت هذه التسمية في عهد الموحدين. انظر اين الاثير. الكامل. ج 4 ص ‎١57‏ .
- عبد المنعم ماجد, المرجع السابق. ص 4 ‎.7١‏

- حسن ابراهيم حسنء تاريخ الاسلام؛ ج١.‏ ص 717

احمد شلبي, المرجع السابق؛ ص ‎.١178‏ ماجد, المرجع السابق؛ ص 757

- جلال الدين السيوطي: تاريخ الخلفاء, ص ‎.١54‏

سورة

حسن ابراهيم؛ الآية المرجع السابقء ص

- سورة الانبياء» آية 17؟.

- رشح الانصار سعد بن عبادة» ورشح ابو بكر عمر بن الخطاب وابا عبيدة.

د. السيد عبد العزيز سالم؛ تاريخ الدولة العربية, ج؟. ص 586

- سورة طهء الآيات 55 ب 51.

ابن خلدونء المقدمة, ص 2:2 8,

د. السيد عبد العزيز, المرجع السابق؛ ص 786 ؛ هامش *.

الجهشياوي؛ الوزراء والكتاب؛ ص ‎.١7- ١5‏

د. عفيف, المرجع السايبق: ص 1417

سبد المنعم ماجدء تاريخ الحضارة الاسلامية. ص 5731.

د. بيضون ‎١‏ ملامح ص 9؟169,
الفرسخ ثلاثة اميا. بيضون» ص ؟97١,‏
المكان نفسه.

د. عفيقء المرجع السابق: ص ‎.١54‏

د. حسن ابراهيم؛ المرجع السابق؛ ص ‎.515١‏

د. عفيف, المرجع السابق» ص ‎.١55‏

- البيضة تعني المجتمع وموضع السلطان ومستقر الدعوة. انظرء الماورديء الاحكام السلطانية؛
ص 738.

- سورة التوبة: آية 9؟.

اي اعطاه شيئًا قليلا.


هم
6
هه
06
/اهة
مه
49

31
3
3
34
58
31
ا
34
34

الا
يف
7
3232

7ع
7ع
7*4
7*3

الماوردي, الاحكام السلطانية, ص ‎١517‏ .

ابو يوسفء كتاب الخراج» ص ”:3”؟.
سورة البقرة, آية 7571

سورة التوبة, آية 0

صبحي الصالح: النظم الاسلامية. ص 5348؟.

ابو يوسفء المرجع السابق؛ ص ‎.٠٠١‏

'الطبريء المرجع السابق؛ ج4 ص ‎.٠٠١‏

الماورديء المرجع السايط؛ ص ‎١١‏

د. السيد عبد العزيزء المرجع السابق:» ص 5657 .

المرجع نفسه. ص 554. نقلا عن عبد الرحمن فهميء فجر السكة الاسلامية, ص ‎.551١‏
‏فقد ولى ابا الدرداء قضاء المدينة, وشريحان قضاء الكوقة؛ وكعب بن سور قضاء البعرة...الخ.

د. السيد عبد العزيز, المرجع السابق» ص ؟5515.

الماوردي» المرجع السابق: ص ‎.51١‏

سورة آل عمران» آية 5 ‎.٠١‏

صحيح مسلم بشرح النوويء ج" ص ككل

الماورديء المرجع السابق. ص ؟5145.
المصدر نفسه, ص 9/4.
المصدر تفسه. ص /ا8-1/.
نفس المكان.
نفس المكان.
نفس المكان.
ابن الاثير, الكامل؛ ج2, ص 75015.
ابى القداءء, المختصر. ج١.‏ ص
سورة الاسراء. آية 76.

.5١٠ ‏الفهرست: ص‎ ٠
‏المكان نفسه.‎

المرجع نقفسه؛ ص ؟87.

5


م - د. عفيفء المرجع السابق؛ ص 1155.

- محمد النجار, نص 17,

م ابن الاثير, المرجع السابقء ص 785.

مد الطبري, المصدر السابق, جتي ص 71007

4 2 المصدر نفسه, ص 759.

م . المقصود بها زاوية البصرة. انظر, عبد الشافي محمد, العالم الاسلامي في العصر الاموي. ص
4 هامش 75؟.

5 الطبري المصدر السابق: ج35 ص ذ؟ -785.
عبد الله بن العباس كان يلقب «بالبحر» لغزارة علمه.
علي بن عبد الله بن العباس كان يلقب «بالسجاد» لتعيده.

7 - بعد أن وضع له السم في اللبن» وشعر بدنو اجله ذهب الى محمد بن علي بن عبد الله في الحميمة
بشرقي الاردن واوصى له بالامامة, لأنه لم يكن له عقب. انظر: ابن الاثير, الكامل. ج 4؛ ص
0

8 - -ماجد, المرجع السابق؛ ص 558

67م -




الفصل الثالث
الدولة العباسية

- كيف انتقلت الخلافة الي بني العباس
- اهم ميزات الدولة العباسية
الفتوحات الاسلامية

- النظم الادارية والمالية

اهم الاحداث

- غزو التتار لبغداد

-45 2




الدولة العباسية
يمكن اعتبار عهد مروان بن محمد (117١-؟؟١)‏ آخر خلفاء الامويين؛ بدء سقوط
الدولة الاموية وانهيارهاء والتمهيد لقيام الدولة العباسية؛ ففي ذلك العهد شبت الثورات
ضد الحكم الاموي في انحاء الشامء ودبت الفوضى في العراق: وتفككت الاسسرة المالكة
الاموية. وانقسم العرب على بعضهم الى يمنية ومضرية؛ وازداد اقتتالهم ولا سيما في.
خراسان, فتصدعت الدولة الاموية؛ وبدأت طلائع الدولة العباسية في الظهؤر.
اصل العباسيين: ينتسب العباسيون الى عباس عم النبي: وقد مات في خلافة
عثمان رضي الله عنه, مخلفاً عدة اولاد أشهرهم عبدالله الذي اصبح واليا على البصرة في
عهد الخليفة علي د بن أبي طالبء وقد توي في خلافة عبد الملك بن مروان» وأعقب اولاداً
عدة؛ اصغرهم عليء وقد؛ أقطعه الامويون قرية الحميمة قرب معان بالاردن؛ كما رزقه الله
عدة اولاد, وكان اكبرهم نشاطا محمد.
انتقال الخلافة الى بني العباس:
شتد الشيعة في مقاومة الأمويين بعد معركة كربلاء. فقاموا بثورات عديدة
محاولين القضاء عليهم؛ وتنصيب اما من آل علي, وبخاصة آل ابي هاشم بن محمد بن
الحنفية (بن علي بن ابي طالب)؛ فاستدعاه الخليفة الاموي سليمان بن عبدالملك؛ ولما
رأى قوة شخصيته؛ حشي خطره؛ فدس له من سمه؛ وعندما أحس ابو هاشم بدنى اجله
سنة 148 ه تنازل عن حقه في الامامة لمحمد بن علي العباسي» واعطاه اسماء دعاته,
وسلمه رسائل يقدمها لهم.
قوى حزب العباسيين بانضمام الشيعة اليهم, فنظم محمد بن علي الدعوة
العباسية؛ واختار سبعين داعية يرأسهم ؟١‏ نقيباء اشهرهم سليمان بن كثير الخزاعي؛
وقحطبة بن شبيب الطائي, وطلب من الدعاة الدعوة للرضا «من آل محمد» دون ان يذكر
اسم الامام خوفاً عليه من بطش الامويين» ولكي يكسب معونة الشيعة. واتخذت الدعوة
ثلاثة مراكز لها:
أ - الحميمة : الواقعة على طريق القوافل والحج, حيث كان يسهل الاتصال بين. الدعاة
باسسم الحجج او التجارة.
ب - الكوفة: مركز التشيع؛ ومركز الاتصال بين الحميمة والمناطق الاخرى.

-أ١١‎


ج - خراسان لبعدها عن مركز الدولة الاموية: وللانقسامات القبلية التي سادت

البلان(0),

وضح محمد بن علي بن عبد الله الوضع للدعاة برسالته التالية: داما الكوفة
وسواها فشيعة علي وولده اما البصرة وسواها فعثمانية تدين بالكف, تقول «كن
عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل: واما الجزيرة فحرورية مارقة. ومسلمون في
اخلاق النصارىء وأما اهل الشام فليسوا يعرفون الا آل ابي سفيان وطاعة بني امية,
وأما مكة والمدينة فقد غلب عليهما ابو بكر وعمرء ولكن عليكم يخراسانءفان هناك العدد
الكثير والجلد الظاهر, وهناك صدور سليمة وقلوب فارغة لم تقسمها الاهواء, ولم تتوز:
النحل.... وبعد فاني اتفاءل الى المشرق والى مطلع سراجء الدنيا مصباح الخلق»7؟)

بدأت الدعوة سرية في باديء الامر, قوامها اثنا عشر نقيبا وسبعون داعياء وظلت
سريةحتى عام9؟١ه‏ حين وقع في يد الخليفة مروان بن محمد رسالةموجهة الى احد
النقباء «ابي مسلم الخراساني, يأمره الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله
بن العباس بتشديد الوطأة على من يتكلم العربية في خراسان. قبض على الامام ابراهيم,
ومات في السجنء فتولى الدعوة للعباسيين ابو سلمة الخلآل, واتخذ الكوفة مركزاً
للدعوة واتجه ابى العباس (السفاح فيما بعد) وكبار العباسيين الى الكوفة.

وكان محمد بن علي العباسي قد توفي سنة 18١ه‏ , فأوصى بالامامة لابنه ابراهيم:
وفي سنة 1ه تعرف الامام ايراهيم, ‎٠‏ على ابي مسلم الخراساني» فاختاره نائبا عنه في
خراسان: وسرعان ما اعلن الدعوة جهاراً للعباسيين؛ وأمر الناس بليس السواد شعار
العياسيين.
تمكن العباسيون من احتلال مرو سنة ‎١١٠١‏ بقيادة قحطبة بن شبيبء وهزيمة والي
خراسان الاموي نصر بن سيار, ثم تقدموا فاحتلوا نهاوند وباقي المدن في خراسان
وايران.

انتقلت جيوش العباسيين عقب ذلك الى العراق: وتمكنت من احتلال المدن الكبرى

واحدة تلى الاخرى, واخيرا فتحوا الكوفة, وتسلم الامر ابو سلمة الخلال, الذي تلكا في
الكشف عن زعماء العباسيين؛ الا ان ابا العباس السفاح تمكن من اعلان نفسه خليفة,
وبايعه الناس سنة ١؟١‏ هم 9 5لام.

حاول الخليفة الائوي القضاء على الحركة العباسية: فتقدم نحو العراق بجيش
ضخم. فالتقى مع القوة العياسية بقيادة عبد الله بن علي عم السفاح على ضفاف نهر

ىه


الزاب الاعلى سنة ‎١77‏ ه/ ٠5/ام»‏ فدارت الدائرة على الامويين وفر الخليفة الاموي الى
فلسطين؛ ومصر.

تمكن العياسيون من احتلال شمال العراق» وحمص ودمشقء ورفعوا اعلامهم
على دمشقء وارسلوا جنودهم لتعقب الخليفة الاموي, فقتلوه في قرية بوصير من اعمال
الفيوم سنة ‎٠/١١7‏ 6/اء وارسل رأسه الى السفاح بالكوفة("). وتسلم شارات الخلافة,
وبذلك انتهت الدولة الاموية.
والاندلس7؟).

اهم ميزات الدولة العباسية
اتسمت الدولة العباسية بمميزات عدة منها:
جو دامت الدولة العياسية حوالي خمسة قرون امتدت من ' 1605-51ها +6
ام
9 انتقلت العاصمة من دمشق الى يغداد.
ضعف الاسطول العباسي في البحر المتوسط (بحر الروم).
+ ازدهار الحياة الاقتصادية ولا سيما التجارية منها.
لا ضعف الخلفاء العباسيين مما ادى الى انفصال عدد من الولايات البعيدة؛ ولاسنيما”
الغربية, الا ان مكانة الخليفة استمرت عالية فهو رمز الدولة.
+ استمرار ولاء الدويلات الاسلامية؛ المستقلة للخليفة العباسي بالاسم, وسك النقود
له, والدعوة في الخطبة له ما عدا الاندلس التي أقامت دولة مستقلة.
ع تباين مميزات الدولة العباسية ة لي عصورها المختلفة ذلك أن المؤرخين قسموا الدولة
وهذه العصور هي:
‎١‏ - العصر الذهبي: وامتد من ‎١*1‏ هه وقد حكم فيه تسعة خلفناء, وهم
السفاح, المنصورء المهدي» يه الجادي' الرشيد, الامين, المأمون. العتصمء » الوائق

579ب


امتازهذا العصربقوة الخلفاء, فكان مصد ركل قوة كما كان مرجع الاوامر المتعلقة
بادارة الدولة» وكان الخليفة مستبدا وفقاً لقول ابي جعفر المنصور دانما انا سلطان الله
ف ارضه».

اتسمت الدولة بقدرتها على مواجهة الاعداء في الخارج؛ وحماية الحدود» ووحدة
البلاد: فكان المسافر يخرج من خراسان الى مراكش دون حاجة الى تأشيرة.

سيطر الفرس على المراكز الهامة في الدولة» وبخاصة الوزارة قبل ان تتم نكية
البرامكة ايام هارون الرشيد.

امتاز هذا العصر بازدهار الحضارة الاسلامية وتقدم العلوم؛ ولا سيما في عهد
المأمون.

اشتدت حركات الشيعة, والمعتزلة.
ب - العصر التركي: 717 - 4ه , وقد حكم فيه ‎١1‏ خليفة اولهم المتوكل وآخرهم

المستكفي, وقد اتصف هذا العصر بالمميزات التالية:
© استبداد القادة الاتراك بالسلطة,»وضعف الخلفاء, فكانوا العوبة في ايديهم:
يعينونهم متى شاعوا ويعزلونهم متى ارادواء ويسملون عيونهم او يمثلون بهم, بل
ويقتلونهم احياناً").
© وقد بدأ ظهور قوة الاتراك عندما قام الخليفة المعتصم بتكوين جيش من الاتراك»
(وهم من الموالي الذين اشتراهم من اسواق النخاسة) واسكنهم مدينة سامراء لكثرة
تعدياتهم على الناس في بغدادء الا ان تسلطهم لم يتجسد الا بعد الخليفة المتوكل الذي
اصبح كاسير في ايديهم.
© كثرة هجرة الترك الى بغدادء فعندما سمع الترك المقيمون على الحدود الشمالية
بتحكم بني جلدتهم في الدولة هاجر عدد كبير منهم الى العاصمة حيث بلغوا مليون نسنمة .
© تقلص سلطة الوزيرء وظهور وظيفة امير الامراء فقد ابتدعها الخليفة الراضي الذي
قلدها لابن رائق الذي كان يلي واسط والبصرة ليحد من نفوذ كبار القواد ولكن القادة
تنازعوا هذا المركز فازد ادت الفوضىء وتقلصمت سلطة الوزير.
© اشتداد الفوضى في الدولة العباسية لتنازع اعضاء البيت العباسي على الخلافة,
وصراع القادة الاتراك على السلطة؛ وظهور القرامطة في العراق وسسوديا يا والجزيرة
العربية: وقيام ثورة الزنج.

-58


© تقلص رقعة الدولة العباسية؛ واستقلال بعض الولاة في ولاياثهم, حتى لم يبق بيد
الخليفة زمن الخليفة الراضي الا بغداد, فقامت الدولة الحمدانية في الموصل, والدولة
الصفارية في سجستان, واللولونية في مصر. والادارسة في شمال افريقيا”

© تدخل النساء في امور الدولة. اصبحت النساء يتدخلن في شؤون الدولة» فكانت ام
الخليفة المقتدر تشترك في ادارة الدولة, وتصدر الاوامر والمراسيم باسمهاء فاصبح لها
هيبة حتى ان الوزراء كانوا يرتعدون لمجرد سماع صوتها؛ وكانت تجلس في ايام الجمع
للمظالم يساعدها عدد من الاعيان والقضاة!', وتسلمت ام الخليفة المستعين السلطة
فترة من الزمن: أما ام موسى القهرمانية فكانت ذات ساطة واسعة حتى انها عزلت الوزير
علي بن عيسى لتأخره في استقبالها".

© ازدياد نفوذ العبيد الخدم في الدولة, استكثر الخلفاء من العبيد وتحببوا اليهم لكي
يخلصوا لهم ويقوموا على حمايتهم. واسندوا لبعضم رئاسةالجيش.فقد اسند الخليفة
المقتدر رئاسة الجيش الى خادمه مؤنس.

© اشتداد غزوات الدولة البيزنطية؛ ولا سيما محاولة غزو سوريا والجزيرة, وكاد
البيزنطيون يحتلون سوريا لؤلا صمود الدولة الحمدانية.

ج - العصر البويهي 9*4" -117هد/ 66-916١1ام‏
حكم في هذا العصر اربعة خلفاء هم المطيع والطائع والقادر والقائم: ولم يكن لهم
يلي: ‎١‏
‏© كان البويهيون شيعة وقد جردوا الخلفاء من كل سلطة فقبعوا في قصورهم وتركوا
امور الدولة للبوبهيين, فقام نزاع على السلطة بين البوبهيسين والجنود الاتراك,
فانتشرت الفوضى» وانعدم الامن» حتى ان احد لصوص بغفداد «البرجمي» شكل
عصابة فرضت الضرائبٍ على الناس مقابل حمايتهم من اللصوص الذين كانوا
ينهبون الاموال» ويقتلون الرجال» ويخطفون الاطفال.
© تأخر الحياة الاقتصادية من زراعة وصناعة وتجارة لانعدام الامن وانتشار الفوضى.
© اتتصار المذهب الشيعي في الدولة, لأنه كان مذهب الحكام البويهيين في بغداد, وقيام
الدولة الفاطمية الشيعية في افريقياء وبدلك اصبح ثلاث خلفاء في العالم الاسلامي:

ب 358


العباسي في بقداد, الفاطمي في القاهرة, الاموي في الانذلس.
© استقلال اجزاء كثيرة من الدولة, فقامت الدولة الغزنوية في افغانستان, وغربي
الهند, وقامت الدولة الفاطمية في افريقيا الشمالية ومصر وسوريا.
© اشتداد غزوات البيزتطيين على سورياء فاحتلوا شمال سوريا سنة /47ه, وفرضوا
الجزية على دمشق سنة 5/اكه.

العصر السلجوقي ا4: -/اؤده/ 66١1-؟1167ام‏
حكم في هذا العصرستة خلفاء هم القائم والمقتدي والمستظهر والمسترشد والراشد
© سيادة المذهب السنيء فأصبح مذهب الدولة الرسميء فقد دعمه السلاجقة
السنيون حكام البلاد الجدد؛ ففتحوا المدارس اشهرها .المدرسة النظامية؛ لنشر
0 المذهب السني» كما انشاأوا المستاجد والربط والخانقاوات والزوايا والمدارس
النظامية لتدريس الاسلام خاليا من الشوائب ولا سيما المذهب السني.
© اعاد السلاجقة توحيد الدولة الاسلامية وبخاصة ايام ملكشاه؛ فامتدت دولته من
الصين شرقا الى البحر المتوسط غربا ومن بحر العرب جنوبا الى بحر قزوين شمالا.
© اعاد السلاجقة مجد الاسلام العسكري بطرد البيزنطيين من الثغور والاراضي
السورية واحتلال اسيا الصغرىء وارغام الامبراطور البيزنطي على دقع الجزية.
© قيام الخروب الصليبية؛ ونجاح الصلبيين في تكوين امارة في انطاكياء وطرابلسء

عصر انتعاش سلطة الخلفاغ العباسيين /ا141ه 8 505ه / 67١175084-11م.‏

حاول الخليفة المقتفي ان يستقل بادارة البلاد عندما ضعف السلاجقة اثر موت
السلطان مسعود سنة 505 هب/ ؟0١1م,‏ فكون جيشا واستقل بادارة بغداد, أما باقي
أجزاء الدولة فقد استقل بها بقايا السلاجقة؛ والاتابكة, وكان اقوى الاتابكة شاه
خوارزم في الشرق؛ وعماد الدين زنكي في المهصل وحلب, ثم ابنه نور الدين الذي وحد
بلاد الشام ومصرء والغى الخلافة الفاطمية على يد قائده ضلاح الدين الابوبى.

اكد


ويمتاز هذا العصر بنجاح نور الدين في توحيد بلاد الشام ومصرء والقضاء نهائيا
على الدولة الفاطمية, وانتصار صلاح الدين في معركة حطين سنة /417١١مء‏ وعودة الهيبة
الدينية للمذهب السني.
بقي العالم الاسلامي منقسما الى دويلات مستقلة مما مهد الطريق الى نجاح
المغول في احتلال بغداد سنة 567ه/ 04؟1م.
الفتوحات الاسلامية :
بقيت الحدود بين الدولة العباسية والدول المجاورة ميدانا لنشاط حربى محدود»
فقد توقفت الفتوحات الاسلامية, واصبح هدف العباسيين حماية الحدودء وتخويف
العدىء والرد على ما قد يقوم به من نشاطء وذلك للاسباب التالية:(8)
© اتساع رقعة الدول العباسية اتساعا يستلزم جهدا كبيرا للسيطرة عليهاء وتأمين
حدودها.
© عدم اهتمام العباسيين انشاء اسطول قوي في البحر المتوسط.
:© مناوأة اهل الشام للعباسيين: لأنهم استمروا في ولائهم للأمويين.
© كثرة الحركات الداخلية؛ ومحاولات بعض القادة الاستقلال عن الدولة, فانشغل
العباسيون في القضاء على هذه الحركات والمهاولات.
وقد شملت الفتوحات المحدودة الجبهات التالية :
|- الجبهة الشمالية :
استمرت القارات المتبادلة بين العباسيين والبيزنطيين حفاظا على. الحدود, ففي
عام 17177ه اغتنم امبراطور الدولة البيزنطية قسطنطين. الرابع اوضاع البلاد غير
المستقرة؛ واستولى على مدينة ملطية في اسيا الصغرىء فوجه اليه الخليفة المنصورحملة
قوية اعادت المدينة؛ واستمرت ألحرب المحدودة بين الطرفين الى ان قبل امبراطور الروم
الصلح سنة 65١ه‏ على ان يؤدي الجزية للمسلمين!).
نقض البيزنطيون الصلح سنة 17١ه,‏ وهاجموا مدينة مرعش الاسلامية,
واحرقوهاء فخرج اليهم الخليفة المهدي ووضع حدا لاعتداءاتهم..
وفي عام ١14١ه‏ غزا هارون الرشيد بلاد الروم ووصل الى ابواب القسطنطينية,
.فوافقت الامبراطورة ايرينى على دفع جزية سنوية مقدارها ‎٠١‏ الف دينارء الا ان نقفور

الى ده


استولى على السلطة ونصب نفسه امبراطورا؛ وطرد ايرينى سنة ‎١417‏ ونقض الصلح مع
المسلمين, وعقد معاهدة مع شارلمان لتقوية مركزه. ارسل تقفور رسالة الى هارون الرشيد
جاء فيها: «من نقفور ملك الروم الى هارون ملك العرب, اما بعدء فان الملكة التي كانت قببى
أقامتك مقام الرخ: واقامت نفسها مكان البيدق, فحملت اليك من اموالها ما كنت خليفا
بحمل امثاله اليهاء ولكن ذلك ضعف النساء وحمقهن, فاذا قرت كتابي» فاردد ما حصل
قبلك من اموال؛ وافتد' نفسك بما يقع به المصادرة لك, والا فالسيف بيننا وبينك» رد
الرشيد :الكتاب وكتب على ظهره«بسم الله الرحمن الرحيم من هارون الرشيد امسير
المؤمنين الى نقفور كلب الرومء لقد قرأت كتابك؛ والجواب ما تراه دون ان تسنمعه,
والسلام».. وقام بغزى بلاد الروم حتى وصل هرقله؛ ففتحهاء مما اجبر نقفور على دفع
الجزية؛ الا ان نقفور نقض العهد, فعاد الرشيد ثانية واقتحم هرقله, والطوانه, فدفع
نقفور البيزنطي جزية مقدارها ‎٠٠‏ الف دينار سنة ١6١ه.‏

هدأت الحرب بين المسلمين والبيزنطيين فترة من الزمن الى ان قام الامبراطور
البيزنطي تيوفيل سنة 1ه بالاغارة على زبطرهء وملطية؛ واسر الرجال والنساء
المسلمين وسمل عيونهم. وقطع اذائهم: فاستغاثت احدى النساء المسلمات بالمعتصم
«وامعتصماه»؛ وما ان علم الخليفة المعتصم باستغاثة المرأة حتى قاد جيشا قوامه ‎٠٠١‏
‏الف جندي فاقتحم انقره في ‎١‏ رمضان سنة 177ه, واحتل عمورية مسقط رأس
الامبراطور تيوقيل؛ واسر عشرات الالاف, وقد مدح ابو تمام الخليفة المعتصم بقصيدة
مطلعها.
السيف أصدق انباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب

وكان فتح عمورية خاتمة الفتوحات الاسلامية التي قام بها العباسيون.
ب - الجبهة الشرقية :

وجه الخليفة المهدي حملة الى الهند سنة 64١ه‏ فتحت باريد وحصن شمالا في :
خراسانء كما قامت بعض القبائل العربية بنشر الدين الاسلامي شمال القوقاز وبين
ساحل بحر قزوين وساحل البحر الاسود وشبه جزيرة القرم؛ فاسلم الشيشان والجركس..
والداغستان, ما بين سنتي ‎١١‏ ١٠٠هء‏ وكانوا يعبدون النجوم والاشجار.

ج - جبهة البحر المتومسط :
قام المسلمون بحماية سواحل الدولة العباسية في البحر المتوسط؛ كما قاموا

38د


بمحاولات لفتح جزر البحر المتوسط وجنوب ايطاليا..

فتح جزيرة كريت: قاد ابى حفص عمر بن شعيب احد المماجرين الاندلسيين
اسطولا من اربعين سفينة سنة ؟١؟ه,‏ واستولى على الجزيرة دون مقاومة. واسس
مدينة كندياء ودام حكم ابي حفص للجزيرة الى منتصف القرن الرابع الهجري حين
تمكن البيزنطيون من استرجاعها.

فتح جزيرة صقلية: طلب القائد البيزتطي اوفيمى مساعدة المسلمين الاغالبة لدى
تمرده على دولته, فانجده اسد بن الفرات بحملة بحريئة الى شواطىء صقلية سنة
هم 97م ثم اتجه الى سر قوسه ولكنها قاومته, فاحتل مدينتي جرجنت,
وقصريانه في السنة التالية, وما ان وصلت نجده بقيادة محمد بن الاغلب حتى احتل
المسلمون مدينة بلرم؛ وفي سنة 41م استسلمت مدينة سرقوسه للمسلمين؛ وقد حكم
المسلمون الجزيرة حكما عادلاء فاهتموا بالتجارة والزراعة والصناعة: واقاموا المذارس,
ولكن المسلمين لم يتدخلوا في شؤون السكان الداخلية.

فتح جنوب ايطاليا: وقعت حرب بين امارة نابلي واحدى الدوقيات اللومباردية,
فطلبت مساعدة حاكم «بلرم» المسلمء فارسل اسطولا لنجدتهاء وما لبث المسلمون ان"
استولوا على برنديزي سنة ٠44م,‏ فتدخلت البندقية, ولكن المسلمين هزموهاء واحتلوا
ميناء باري سنة ١68م,‏ كما هاجموا روما سنة 41م الا ان النزاع القبلي اضعف
مكانة العرب وحد من نشاطهم العسكريء واوقف فتوحاتهم؛ بل وادى الى فشلهم في
مواجهة الفتح النورماندي لجنوب ايطاليا وجزيرة صقلية في اواسط القرن الحادي عشر..

النظم الادارية والمالية

النظام السياسي :
الخلافسة :

انتقل الحكم الى العباسيين اثر هزيمة الامويين في موقعه الزاب عام ؟15١/‏ ١6لام,‏
وسرعان ما استيد الخلقاء العباسيون بالسلطة, واحتجبوا عن الرعية, واتخذوا الوزير
والسياف وتلقب الخليفة بلقب امام؛ وارتدى برده الرسول يي على اعتبار انه نائب
المسلمين.

-55-


سار الخلفاء على العهد بالخلافة لاولادهم. ولأكثر من واحد؛ فقد عهد هارون
الرشيد لاولاده الامين والمأمون والمعتصم. فقامت الفتن وكثرت المنازعات وضعفت
الدولة. ضعف مركز الخلافة بعد المتوكل وأصبح الخليفة العوبة في يد القادة العسكريين.
الوزارة:

اخذ العباسيون نظام الوزارة عن الفرس الساسانيين, واصبح الوزير ساعد
الخليفة الايمن» ينوب عنه في حكم البلاد جامعا في شخصه السلطتين المدنية والحربية.

وأذا رشح شخص لتقلد الوزارة حمل اليه كتاب الخليفة, وسرعان ما يمثل بين
يدي الخليفة بعد ان يرتدي لبأس التشريفة, ثم يمتطى الحصان الى دار الوزارة:» فاذا ما
وصل ترجل وسط مظاهر الاحتفال» ثم يقرأ سجل تعيينه.

وقد اطلق على مجلس حكومة الخليفة اسم ديوان العزيزء وهو اشبه بمجلس
الوزراء حالياء وكان الوزير (رئيس الديوان) يمثل رئيس الوزراء في الوقت الحاضر.
ويتبعه رؤساء الدواوين الاخرى.

وكان ابو سلمة الخلال اول الوزراء:العباسيين واخرهم مؤيد الدين بن العلقمي,
ومن اشهر وزراء العباسيين يحيى البرمكي الذي صار بيده الحل والعقد في كل شؤون
الدولة» ثم خلفه ابنه جعفر الذي عظم نفوذه في عهد الرشيد. وقد غضب عليه الرشيد.
وقتله لمحاولة استئثاره بالسلطة .

أانقسمت الوزارة في عهد العباسيين الى قسمين :

: ‏وزارة التنفيذ‎ - ١

حيث ينفذ الوزير اوامر ‎١‏ لخليفة ولا يتصرف في شؤون الدولة من تلقاء نفسه, فلا
يبرم شيئا الا بموافقة الخليفة. :
ب - وزارة التفويض :

وفيها يعهد الخليفة بأمور الدولة كلها الى الوزيرء وله حق التصرف في شبؤونها
دون الرجوع اليه «لقد كتب الخليفة الى يحيى البرمكي قلدتك امر الرعيه واخرجته من
عنقى أليك فاحكم في ذلك ما ترى من الصوابء واستعمل من رأيت, واعزل من رأيت.
وامض الامؤر على ما ترى» ثم سلمة خاتم الخلافة. ا

ضعفت الوزارة بموت الخليفة الراضي سنة 174ه/ ‎4٠‏ 1م, وذلك لاضطراب
امور الدولة, وتسلط الاتراك السلاجقة وبني بويه على الدولة, وتلقبهم بلقب سلطان او

ب ‎16١6‏ مه


امير الامراء فأصبح الوزير اشبه بكاتم سر خاص للخليفة؛ في حين تركزت السلطة في يد
امير الامراء.

كان الوزير يشرف على الجهاز الاداري للدولة, ورئاسة الجيش, وتنظيم مالية
البلاد» وكانت الصلاحيات تختلف باختلاف قوة الخليفة, فقد بلغ الوزير الاوج في عهد
الخليفة هارون الرشيدء فقد قلد وزيره يحيى بن خالد البرمكي أمر الرعيةء وشؤون
ل عقت مكانة الوزير في العصور العباسية التى تسلط بها القادة الاتراك
والبويهيون والسلاجقة على امور الدولة: ولم يبق للوزير الا الاسم وسيطر امير الامراء
على الحكم مباشرة. ا
الحجاية :

اتخذ العباسيون الحجابء وارتفعت مكانة الحاجب, واصبحت دون مرتبة الوزير,
واصبح يستشار في كثير من امور الدولة؛ واستبد البعض بالنفوذ دون الوزيرء وازداد
عدد الحجاب ليحولوا دون مقايلة الناس الخليفة بسهولة, فاحدث العباسيون حاجبين,
احدهما ينظم دخول العامة؛ وآخر ينظم مقابلة الخليفة في داررخاصة.
الكتابة :

كان مركز الكاتب هاماء فكان يراس ديوان الرسائل الذي يعد من اهم واخطر
دواوين الدولة العباسية, وكانت مهمة صاحبه؛ اذاغة البراءات والمراسيم؛ وتحرير
الرسائل السياسية, وختمها بخاتم الخلافة بعد اقرارها من قبل الخليفة ووضعها في
الصيغة النهائية, كما كان يتولى مكاتبة الملوك والامراءء وكان الكاتب يجلس مع الخليفة
في مجلس القضاء للنظر في المظالم.

وكان الوزير يتولى ذلك احياناء بل ان الخليفة كثيرا ما كان يتولى ذلك بنفسه, فقد
أثر عن الخليفة المنصور العباسي انه لما جاءه كتاب محمد بن عبد الله بن الحسن
العلوي؛ اجابه بنفسه؛ وقال لكاتبه «اذا تقارعنا على الاحساب فدعني واياه».

اعتاد الخلفاء ان يختاروا كتابهم من رجال الادبء الذين عرفوا بسعة العلم؛
ورصانة الاسلوب, لحرصهم على ان تدون الرسائل باسلوب بليغ, واشتهر من الكتاب في
العصر العباسي الاول؛ يحي بن خالد البرمكيء والفضل بن الربيع في عهد الرشيدء
والفضل والحسن ابنا سهل في عهد المأمون, والحسن بن:وهب في عهد المعتصم والوائق.
واشتهر في العصور العباسية اللاحقة محمد بن عبد الملك الزيات.

1١١


النظام الاداري
الولايات وادارتها:

كان نظام الحكم في العضر العباسي الاول مركزياء ويذلك تقلص نفود الولاه» وكان
يوجد الى جانب الولاة موظفون؛ كل حسب اختصاصه: فهناك صاحب البريد؛ والقاضي,
وصاحب المال؛ وكانت صلاحيات صاحب البريد تشمل نقل الرسائل ومراقبة الولاة, ان
كان مرتبطا بالخليفة ويرسل اليه يوميا «سعر الحبوب: وكل مأكولءوكل ما يقضى به
القاضيء وبما يعمل به الوالي؛ وبما يرد بيت المال من الضرائب والمال» وكل حدث.

ولم تختلف التنظيمات الادارية عما كانت عليه زمن الامويين الا من حيث اختلاف
تقسيم الولايات.

ولا ضعفت الدولة العباسية استبد العمال (الولاة) واستقل بعضهم, وجمعوا

أنواع الولايات. الولايات نوعان عامة وخاصة:, والعامة او لديه استكفناء او
استيلاء.

‎١‏ الامارة العاممة:

‏امارة التفويض والاستكفاء: وهي التي يفوضها الخليقة الى احد رجاله
الاكفاء, فيفوض للوالي امارة منطقة ويجعله مفوضا في كل الامورء مثل تدبير الجيوش
وتقليد القضاة؛ وجيابة الصدقات:؛ واقامة حدود الشرع وحماية الدين, والامامة في
الصلاة, والجهاد وقسمه الغنائم في المقاتلة, , (اذا كانت المنطقة المشار اليها متاخمة
للعدو).

‏وكان الوالي اذا لمس ضعفا في الحكومة الركزية استقل بالأمرء مثل استقلال
الاغالبة في افريقياء وبنى طاهر في خراسان» وابن طولون في مصر.

‏امارة الاستيلاء: ويراد بها ان يعقد الخليفة لأمير على اقليم اضطرارا بعد ان
يستولى عليه الامير بالقوة فكان الخليفة يشتبه في امارتهء ويفوض اليه تدبير سياسته,
فيكون الامير مستبدا بالسياسة والتدبيرء ومن هذه الامارات الحمدانية» والاخشيدية,
والبويهية.


وكانت هذه الامارات تدعو للخليفة على المنابر وتضزب السكة باسمه: وترسل اليه
مالا ينفق عليهء وكان الحكم وراثيا..
ب - الامارة الخاصة:

وهي التي تكون سلطة الوالي فيها عسكرية وادارية ققطء اذ كان الخليفة يعين في
هذه الامارات القضاةء وجباه يجمعون الخراج لحساب بيت المال المركزيء والامارات
الخاصة كانت قليلة في الدولة العباسية, ولكنها كثيرة في الدولة الاموية.

الدواوين
تعقدت الحياة؛ وتشعبت الامور الادارية في العهد العباسي, فانشئت دواوين

جديدة تناسب تطور الحياة؛ ومن اهم هذه الدواوين:

ا ديوان العزيز وهو مجلس الخليفة: يرأسه الوزير.

+ ديوان الزمام: ويشبه صاحبه وزير المالية اليوم اذ يجمع الواردات والنفقات: ويوازن
بينهماء كما يشرف على دواوين الازمة في الدولة» وكان (زمام الازمة) يشرف على كل
الدواوين للدولة ويشبه ديوان الحسابات العامة اليوم.

> ديوان الغلمان والموالي: ويسجل فيه عبيد الخليفة ومواليه.

ا ديوان الجهبذة؛ ويسجل فيه ما يجبى من اموال من أهل الذمة:

وهناك دواوين اخرى كثيرة كانت معروفة ايام الامويين؛ مثل ديوان الخراجء '

والخاتم؛ والرسائل والبريد والشرطة و.. الخ...

النظام القضائي:

اتسعت الدولة العباسية, وعين القضاة في كل المدن, وحصلت تطورات ها

القضاء ايام العباسيين اهمها.

+ اتساع سلطة القاغي, ان كانت تضاف اليه احيانا الشرطة والمظالم والحسبة,
وتنصيب الاوصياءء والاوقاف.

* نشوء المذاهب الاربعة, وهي الحنفي (اهل الرأي والقياس)»المالكي (اهل الحديث)؛

ومذهب الشافعي (جمع بين الحديث والرأي) والحنبي (اعتمد على الحديث يث) وقد
اصبح القاضي ملزما بان يصدر احكامه وفقاً لاحد هذه المذاهب الاربعة.

د ”6# 3-


+ تدخل الساسة في القضاء.
+ احداث منصب قاضي القضاة, وكان يقيم في بغداد وله نواب عنه في الاقاليم, واول من
لقب بهذا اللقب «ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم» صاحب كتاب الخراج في عهد هارون .
الرشيد.
ا فساد القضاء في العهد الاخير من الدولة العباسية اذ اصبح على القاضي ان يقدم
مبلغاً من المال لذوي السلطة.
ولاية المظالم: اعتنى العباسيون بالمظالم عناية كبيرة في العصر الاول, واتخذوا
بيتا له شباك حديد على الطريق, تطرح فيه المظالم؛ وكان الخليفة المهدي مثلا يدخله
وحده فيأخذ ما يقع فيه من شكاوي وينظر فيها بنفسه؛ وفي العصر العباسي الثاني فوض
الخلفاء احد اعيان المسلمين النظر في المظالم.

الحسية:

عرفت الحسبة في العهد الراششدي والامويء ولكن المؤرخين اجمعوا على انه عُين
موظف مخصوص للحسبة في العهد العباسي» ان جاء في تاريخ الطبري أن الحسبة عرفت
أيام الخليفة المنصور «ان رجلا كان يقال له ابو زكرياء يحي بن عبد الله ولاه الملنصور
خحسبة بغداد والآسواق عام /51١اه‏ ».

والحسبة منصب دينيء كثيرا ما كانت تجمع الى القضاءء يقول ابن خلدون «ان
باختياره من يقوم عليها. وكانت اعمال المحتسب تشمل نواحي ادبية واخلاقية ودينية
وعمرانية, منها: 1

مراقبة التجارة وارباب الحرف؛ من اطباء ومعلمسينء وبائعي حلوى وخيازين
ويمنعهم من الغش او التلاعب بالاسعار.

مراقبة الاخلاق العامة» كمنع الرجال من لبس الحريرء ومنع اللاعبين بالنرد » ومنع
التعرض للنساء..

مراقبة العبادات: مراقبة المسلمين في صلواتهم؛ ومنعهم من الافطار في رمضان.

مراقبة الابنية والدور, وهدم الابنية التي تبرز في الطرقات؛ ومنع فتح-النوافذ
المشرفة على الجيران؛ وهدم البيوت المتداعية.

د ‎35١8‏ د


ويقوم المحتسب بياعمال أخرى كالرفق بالضعفاء؛ ومنع السادة من ضرب عبيدهم,
واجبار اصحاب البهائم الرفق بهاء والسهر على الاطفال اللقطاء.

وكان المحتسب يتلف البضائع الفاسدة, ويمنع التاجر الفشاش من العمل وكان
الغشاش يركب على جمل او على حمار ويطاف به في الاسواق ليعرفه النافن.
البريد:

لم تعرف الدولة الاسلامية البريد بمعناه اليوم, بل كان البريد عندهم خدمة خاصة
بالدولة؛ فكان لها في كل ناحية عامل بريد يرسل اليها بنظام رسائل وتقارير عن الاحوال
العامة, وعن موظفي الدولة. وكيف يقومون بعملهم, وكان لعمال البريد خيل وسعاة
لارسال رسائلهم الى مركز الخلافة مباشرة ا

وكانت لخيل البريد طرق ممهدة 7 وعلى مراحل منها قامت مراكز البريدء
الرسائل تصل بسرعة 5 معقولة؛ وخاضة من من مواصم الاقاليم الى مركز الدولة.

وكان معظم البريد منصباً على عمال الدولة» وموظفيها وشؤونها المالية دون تدخل
في شؤون الناسء وكان البريد يصل الى ديوان الرسائل, المسؤول عن شؤون البريد في
جميع الدولة. .

وكان البريد ينقل بوسائل عدة منها:

النقل البري: ويعتمد على السعاة في نقل. البريدويستخدمون الخيول لايصال
البريد بسرعة.

النقل الجوي» ويعتمد على المام الزاجل.
محطات تسمى السكك كانت تزود بالخيل في كل سكة من سكك البريد على بعد ثلاثة أميال
اوستة آميال( ),
الشرطة: ‏ 3

ازدادت سلطة صاحب الشرطة في العهد العباسي, حتى أعطى ايقاع العقوبات في

- 5١8ه‎


الجرائّم» وكانت اعمال الشرطة تشمل:

مراقبة الحانات لمنع المخالفات.

تنفيد اوامر السلطان, والقضاء, لاستحضار المجرمين لمحاكمتهم.

ادارة السجون, واتخاذ سجل تذكر فيه أسماء المساجين ويسبب سجن كل منهم.

وقد جاء في كتاب سلوك المالك في تدبير المماليك الذي .الفه ابن الربيع للخليفة
المعتصم,ء الصفات التي يجب توفرها في صاحب الشرطة؛ فقال «ينبغي ان يكون حليما
مهيبا دائم الصمت طويل الفكر, بعيد الغور... وان يكون شديد اليقظة ظاهر النزاهة...
قليل التبسم غير ملتفت الى الشفاعات... واذا افرج عن احد من السجن ثم عاد بجرم
فليجعل الحيس قبره... وان تكون عقوية الخاص والعام واحدة كما امرت الشريعة».

النظام المالي :
حاول العباسيون ضيط الاموال, والحد من النفقات وزيادة المؤارد» والاعتناء
بشؤون الزراع لايجاد توازن بين الدخل والنفقات, والحد من الازمات امالية التي كانت
تواجه الدولة الاموية في اواخر عهدها.
وكدانت موارد بيت المال هي نفس الموارد التي كانت معروفسة يي الدولة
- الخواح: والضرائب التي تجبى من ارباب الحرف والصناعات, ومن التجارء وكذلك
الاعشار.
- الجزية التي يدفعها اهل الذمة.
- البزكاة على الال والندوع والمعادن والتجارة.
- تام لازام يقول المقريزي7'') ان خلفاء بني العباس كانوا يقطعون من ارض مصر
النفر من خواصهم, ويصرف منه اعطية الجند, وسائر الكلف, ويحمل ما يفضل الى
بيت المال؛ لقد كان خلفاء. العباسيين يقطعون بعض اعيان دولتهم قطائع من الارض
يعمرونهاء ويسكنونها مكافأة لهم على خدماتهم الجليلة.

315١35


المال؛ وكان هذا مقصورا على المسلمين(5١)‏

- مصادرات الامراء والوزراء وكبار رجال الدولة),

لقد عنى الخلفام العباسيون بشؤون الزراعء فالغى الخليفة ابو جعفر المنصور
الضريبة التي كانت على الحنطة والشوفان؛ واحل محلها نظام المقاسمة؛ وهو دقع
الضرائب بنسبة خاصة من المحصول:

وقد اصبح العباسيون يجبون على الارض بالطرق التالية:
- المحاسبة وهي اما ان تكون نقدا او توعا او هما معا.
المقاطعة: وهي ضريبة تجبى وفق اتفاقات معينة بين الدولة والسكان, وكثيراء كان

البعض يعفى من دفع الضرائب.

لقد زاد دخل الدولة العباسية في عهود اليسرء وكانت خزائن العباسيين تفيض
السحابة المارة, ويقول أذهبى حيث شئت» فسيأتي خراجك.

وقد ناط هارون الرشيد بالقاضي ابي يوسف صاحب الامام ابي حنيفة ان يضع
كتابا يبين فيه الطريقة المثلى لتنظيم جبايه الخراج وغيره من الموارد» فوضغ .«كتاب
الخراج» تناول فيه موارد بيت المال؛ وطرق جبايتهاء والواجبات التي يقوم بها بيت المال
وقسم موارد الدولة الى ثلاثة اقسام:
الخراج؛ والعشور.
- الجزية على اهل الذمة.

وكان المال الذي يجمع ينفق على مصالح الدولة من اززاق القضاة والولاة وصاحب
بيت المال وغيرهم من الموظفينء والجنود وكري الانهار واصلاح المجاريء, وحفر الترع
والنفقة على السجون: وغيرها من الخدمات التى تقدمها الدولة؛ كشراء الاسلحة,
وتوصيل الماء الى الاراضي البعيدة. 1


تناقص دخل الدولة العباسية في العصر العباسي الثاني, لكثرة الفتن الداخلية,
وانفصال عدد من الولايات واستقلالها, وكثرة النفقات والفساد, فتعرضت ميزانية
الدولة الى الافلاس مرات عديدة؛ واضطر الحكام الى فرض ضرائب جديدة على السكان»
وقامت ازمات مالية؛ وتعرض النقد الى الضعف. فقل وزن الدينار الذهبي الذي كان يسك
في بعض الدولء ولكن الحكام كانوا حريصين على اعادة الامور الى نصايها كلما سمحت

. لهم الفرصة.
النقود الاسلامية :

كانت المعاملات تقوم على اساس الدينار الذهبي والدرهم الفضي» وقد اختلفت
اوزان الدنائير الذهبية؛ الا انها لم تزيف على الرغم من الازمات المالية المتعاقبة, لأن
الناس كانوا يجتهدون في الحصول على الدنائير للادخار, فكانوا يفحصونها فحصا دقيقا
اساس التعامل في مصر وما يليها غربا حتى الاندلسء اما الشام وما يليه شرقا فكان
اساس التعامل فيها الدرهم الفضي.

لقد كانت الدراهم تغش احيانا لآن الفضة لا بد ان تخلط بالنحاس او البرونزحتى
يصلب قوامها وتصلح للمعاملة؛ فكان المشرفون على دار السكة ينقصون من كمية
الفضة في الدراهم احياناء ولهذا اختلقت قيم الدراهم الفضية بالنسبة للدنانير.
الاأخداث الهامسة :

قامت احداث هامة في الدولة العباسية, منها :

الثورات والحركات الداخلية :

قامت حركات انفصالية في الدولة كادت تعصف بهاء منها:
‎-١‏ شورة الزشج : .

قدم رجل فارسي اسمة علي بن محمد من البحرين البصرة اثناء خلافه المهتدي
سنة 6 “لاه وادعى انه عليوي, واخذ يدعو الى تحرير الزنوج, وتحسين احوالهم,
ومساواتهم مع الاحرار» وتسليمهم السلطة؛ فاسشتمال الزنوج, وانضم اليه حوالي 16
الف استولى بهم على البصرة, والاهوان, والابله وعبادان» وعاث فساد! في الارضء فحرق
الابله وارهب الناسء واصبح مصد ر خطر على الخلافة» وقوي امره اثناء انشغال الخليفة

1١8


في قتال يعقوب الصفار. الذي حاول الاستقلال بولايته. فاحتل واسطء واقام عاصمة له
قرب البصرة سماها المختارة» وهاجم البصرة اثناء صلاة الجمعة؛ وذبح حوالي ‎٠٠١‏
‏الف من سكانهاء واشعل فيها النار.

استمرت حركة الزنج حوالي ‎١4‏ عاماء تمكن خلالها من قهر عدة جيوش للخليفة,
وفي عام ١8م‏ هاجم الخليفة الموفق مدينة المختارة برا وبحراء واستمر في حصارها
سنتين استطاع خلالها فتح المختارة والقضاء على الحركة.

ب القرامطه :

ظهرت فرق عديدة من الشيعة في القرن الرابع الهجريء وتعتبر الحركة
الاسماعيلية التي اسنسها عبد الله بن ميمون القداح(*') من مدينة الاهواز اشهر هذه
الحركات؛ وقد انقسمت الى عدة فروع منها القرامطة؛ الذين يعتقدون ان اسماعيل بن
جعفر الصادق الإمام السابع هو آخر الائمة؛ لذلك يقدسون رقم ,.

انتشرت دعوة القرامطة على يد حمدان قرمط سنة م وقد سمي قرمط لتقريبه
خطواته(* '), اسس قرمط جمعية سرية في الكوفة تدعو الى:
- انكار الرسل والشرائع؛ واستباحة كل ما يميل اليه الطبع.
- الاشتراك في النساء والمال.
- المساواة والغاء الرق.

وكان من ابرز أعوان قرمط صهره عبدان الذي الف كتابا شرح فيه طريقة المريد
الذي ينظم الدعوة؛ وجعلها 4 درجات تبدأ بالشك بالدين؛ ثم الاعتقاد بالامام المستتر,
والاعتقاد بأن القرآن حجاب لمعنى باطني فيه, وتنتهي هذه الدرجات الى جعل الفرد
إباحيا لا يعترف بجميع الاديان. ا ‎٠‏

استقطب القرامطة الصناع والعبيد وغيرهم: ونظموهم في نقابات ربما كان اخوان
الصفا احدى هذه النقابات» وقد نجح القرامطة في اثارة اعراب سورياء فانتشرت دعوتهم
في سورياء وعاثوا فيها فسادا بعض الزمن. الى ان تمكن الخليفة المكتفي من القضاء
وجعلوا عاصمتهم المؤمنية (الهفوف اليوم)؛ واغاروا بزعامة ابو سعيد الجناني على

- 15١5


العراق» ونهبوا بعض مدنه, واستولوا على البصرة والكوفة, وهددوا بغداد فاضطر
الخليفة سنة ٠'ه/‏ 151كام الى دفع الجزية.

وعندما تولى أبى طاهر الجنابي, هاجم مكة سنة ١7م‏ وقتل جميع الحجاج في
الاسماعيلية عبد الله المهدي ويخه؛ وامره باعادة الحجر الاسود؛ وما سلب من السكان»
فاعيد الحجر الى مكانه.

وفي سنة 5ه فتح القرامطة عُمان» وفرضوا الجزية على دمشء الا ان زعيم
القرامطة الحسن الأعصم فتح دمشق سنة اهم الم وهاجم مصر فانهزم امام
جنود المعز الفاطمي, وانكفا الاعصم الى البحرين بعد ان طرده الفاطميون من سورياء
ولم تقم للقرامطة بعد ذلك قائمة, فضعفت شوكتهم, وانتقلت مبادؤهم الى الحشاشبين
الذين اغرقوا سوريا والعراق في بحر من الدماء في القرن الحادي عشر"): ومن ابرن
ضحاياهم مودود» واق سنقر صاحبا الموصلء وقد تنازل هؤلاء عن قلعتهم با بانياس
للفرنجة25.

وقامت عدة حركات فكرية هدامه. رائدها هدم الدولة الاسلامية واعادة الدولة
الفارسية » منها :
الرواندية: اعتقد جماعة من خراسان بتناسغ الارواحء وادعوا ان الخليفة المنصور
هو ربهم» واجتمعوا حول قصرهء فسجن المنصور زعماءهم, فهجموا على القصرء
وكادوا يقتلون المنصورء ولكنهم أبيدى عام اهف
- المقنعية: ظهر المقنع هاشم بن حكيم الخراساني. وهى قصير القامة. أعورء دميم
المنظر, لبس القناع لأخفاء قبحه, ادعى ان روح الله حلت بآدم ثم انتقلت الى نوح ثم
الى ابي مسلم الخرسانيء ثم اليه. نادى بالشركة بالنساء والاموال؛ والاباحية,
واطلق عليهم الزنادقة, ثم الملحدين.:وقد ظهرت هذه الحركة ايام الخليفة المهدي,
وقضى على معظم اتباعها عام ١171١ه.‏
35 الخرمية : قاد هذه الحركة رجل فارسي يدين بمذهب مزدك» هو بابك الخرمي»؛ وقد اباح
جميع المحرمات؛ وادعى الالوهية؛ واعتقد بتناسخ الارواح؛ وقد قضي على الحركة
سنة ‎١1‏ ٠ه‏ في شرق ارميبنا (04),

35 0


وقامت حركات مشابهة كحركة الافشية والمازياز زمن المغتصم «حسن ابراهيم
تاريخ الاسلام "/ ص 5١٠ل‏

وهناك ثورات اخرى عديدة كثورات الشيعة؛ والعلويين؛ وقد استغل الفرس حب
الناس لآل البيت؛ فأخذوا يشكلون فرقا شيعية وحركة تتستر بالتشيع؛ ولكن هدفها هدم
الاسلام.

وقامت حركات اسلامية لتعزيز فهم اسلامهم مثل المعتزلة: وهي فرقة اسلامية,
هدفت الى الدفاع عن الاسلام بالحجة.والمنطق, ويعتبر واصل بن عطاء زعيمهم؛ وقد
تصدى المعتزلة | للمذاهب الالحادية والزندقة التي انتشرت في العباسي فقزبهم الخليفة

وسميت المعتزلة بهذا ذا الاسم لاعتزال واصل بن عطاء مجلس الحسن البصري.

انقسام الدولة العباسيسة:
حاول كثير من الولاة الانفصال عن الدولة العباسية والاستقلال بولاياتهم؛ وفيما
يلي لمحه عن معظم الدول المستقلة عند ضعف الدولة في العصور المختلفة:

استقلت الدول التالية:

1 الادارسة: تكونت على يد ادريس بن عيد الله بن حسن بن الحسن سنة "لا١اه/‏
وشملت جميع مراكش ؛ وبقيت حتى سنة كم

ب - الاغالبه: تنسب الى ابراهيم بن الاغلب» ؛ والى افريقيا سنة ‎٠٠٠١‏ الذي كلف بمقاومة
الادارسه. وقد دامت دولته حوالي مئة عام وكان :مركزها مدينة العباسنية ف
ضواحي القيروان» وقد تمكن الاغالبة من فتح صقلية.

ج-- الطولونية في مصر 5 5”/ 4كم- ؟ككام/ 65 تنسب الى طولون والد مؤسسها
احمدء ومن اشهر حكامها خماروية الذي ذدج ابنته قطر الندى الى الخليفة
المعتضد سنة 4657م.

د - الدولة الاخشيدية 4؟ه/ 1750م 108ه/139مكون محمد بن طفح الملقب.

-3١11١


بالاخشيد دولة ف مصر, وخلفه ابنه, الا ان كافور العبد الحبشي استأثر بالسلطة
الى ان استولى القاطميون على مصر.
العصر البويهي :
من اشهر الدول المستقلة في هذا العصر:
1 الحمدانيون: اسس الدولة حمدان حمدون الشيباني: وكان لهذه الدولة فضل في
مقارعة البيزنطيين فترة من الزمنء ومن اشهر القادة سيف الدولة الذي حارب
البيزنطيين اكثرمن اريعين مرة في القرن العاشر الميلاد ؛ وقد قامت في شمال الشام.
ب - الخلافة الفاطمية ؟55؟ه/ 05كم-4317ه/ 11١١م‏

وهم فرع من الاسماعيلية, ينتسبون الى محمد الحبيب بن جعفر بن محمد المكتوم
بن اسماعيل وهنا يلتقون بالشيعة الاسماعيلية؛ ظهرت دعوة الفاطميين في اواخر القرن
التاسعء وكان اول خليفة فاطمي عبد الله المهدي 1537ه/ ‎٠١‏ كم -507ه/ 78كم.

تأسست الدولة في شمال افريقيا وامتدت الى مصر واستمرت الى ان قضى عليها
صلاح الدين الايوبي 4717ه/ ١/111١م‏ عندما مات الخليفة العاضد.

وهناك دويلة البويهيون» والدولة الغزنوية في الشرق.
العصر السلجوقي :

ومن اشهر الدول لي هذا العصر:

سنة ‎١/148‏ 1 . وسنتحدث عنها فيما بعد.

ومن الدول المستقلة الدولة الاموية في الاندلس والتي قامت على يد عبد الرحمن بن
معاوية بن هشام اثر نجاح العباسيين في اقامة دولتهم؛ وقد استمرت الدولة قوية فترة من
الزمن, الا ان الدولة ضعفت وانقسمت الى عدة دويلات, فاستغل الاسبان ضعف هذه
الدويلات, ودعوا الى حرب صليبية تجمع لها المتطوعون من فرنسا والمانيا وانجلترا
وايطالياء واخيرا تمكن الاسبان من توحيد صفوفهم والقضاء على آخر دولة اسلامية
وهي غرناطة 555 ‎,١‏ ويسقوطها زال نفوذ العرب والاسلام من اسبانياء اذ لجأ الاسبان
الى طرد المسلمين او قتلهم أو تنصيرهم بالقوة.

1١١5


غزو التتار

المغول والتتار شعبان من الشعوب التركية القديمة ويرجع نسبهما الى اصل
واحدء يعيش في اقليم منغوليا شمال الصين: وهو اقليم واسع مقفر, قليل المياه والزراعة,
كثير المراعي؛ لذلك عاش المغول الذين عرفوا بالتتار حياة بداوة وتنقل.

نجح تموجين في جمع شتات القبائل المغولية تحت زعامته في القرن الثاني عشر,
والف دولة بدوية واحدة عرفت بدولة المغول او التتاره واتخذ لنفسه لقب ملك العالم
«جنكيزحان»؛ وجعل عاصمته قرة قروم؛ واصدر نظاما للدولة عرف باسم «الياساء» وهي
كلمة تركية معناها «القانون الاجتماعي»!*'): يقر فيه القيادة لاله واحدء وينظم الزواج»
والعمل والجيش.
غرو المغول للمشرق الاسلامي:

تعرض المشرق الاسلامي لثلاث غزوات مغولية ادت الثالثة الى القضاء على .
الخلافة العباسية. وتفصيل ذلك:
‎١‏ - الغزوة الاولى:

‎٠‏ غزا جنكيز خان الصين الشمالية, وشرقي اوروياء والتقت حدوده.مع ملك الدولة
الخوارزمية الاسلامية في مناطق تركستان, فاقام علاقة حسنة معهاء وعقد اتفاقا تجاريا
لتبادل البضائع وحماية القوافل, ولكن بعض الولاة الخوارزميين اعتدوا ذات مرة على
بعض التجار المغول سنة ‎,177١/118‏ وصادروا اموالهمء وقتلوهم على انهم
جواسيس . ‎٠‏

‏استشاط جنكيز خان غضباًء واجتاحت جيوشه بلاد ما وراء النهر وخراسان سنة
4 بوحشية؛ فاحتلوا سمرقند, ثم بخارى وقتلوا سكانهماء كما تقدموا الى مرو
وقتلوا جميع سكانها البالغ عددهم ‎٠١‏ الف نسمة واخرجوا سكان نيسابور الى
الصحراء وقطعوا رؤوسهم, وأهلكوا سكان خوار زم غرقاً وحرقاً وهدماً. أما شاه خوارزم
فقد مات مكسور الخاطر في احدى جزر بحر الخزر التي فر اليها..
ب - الغزوة الثانية:

‏توقف الغزى المغولي بموت جنكيز خان سنة 171717١م,‏ وعندما تولى السلطة مانجى
خان عاود المغول غزو ايران وارمينياء والاناضول والعراق بين سنة ١7١١م‏ و5479 أم,
وانتصروا على جيش الخليفة المستنصرء ونهبوا المنطقة, وفرضوا الاتاوات على امراء
الجزيرة وسلاجقة الروم.

‎- ١*5


ج - الغزوة الثالثة وسقوط بغداد:

ما أن قضى المغول على طائفة الحشاشين حتى ارسل قائدهم هولاكو انذاراً من
مديئة همذان الى الخليفة المستعصم ‎١550/8/55 ١747/714٠‏ يطلب فيه ان يقدم
نقسه, ويسلم حاضرة ملكه7' ') ويهدم اسوان بغداد. حاول الخليفة توعد عولاكو. فكتب
اليه «اسلك طريق الود؛ وعد الى خراسان؛ وان كنت تريد الحرب» فلا تتوان لحظة:؛ ولا
تعتذرء ان لي الوفاً مؤلفة من الفرسان والرجال على اتم استعداد لخوض غمار
الحرب!", 00
لقد رفض الخليفة الاقرار بالطاعة للمغول؛ لان امامته للمسلمين ستسقط؛ لوفعل,
ولكنه وافق ان يرسل الاتاوات الى المغول» غضب هولاكو لرسالة الخليفة, وقرر الزحف
الى بغداد.

اختلف المؤرخون في الاسباب التي دعت هولاكو الزحف الى بغدادء وقد اجمع
معظمهم على ان سبب ذلك هو قيام فتنة دينية بين اهل السنة والشيعة؛ وان وزير
المستعصم مؤيد الدين محمود العلقمي الشيعي المذهب طلب الثجدة من هولاكو,
وحرضه على المسير الى بغد اد ("؟)

احاط المغول مدينة بغداد سنة ‎».١764‏ فقاوم السكان الغزاة أكثر من اسبوعين,
الا ان التمزق بين الشيعة والسنة اضعف المقاومة؛ كما ان الخليفة المستعصم لم يتخذ
الاحتياطات اللازمة لمواجهة المغول, مما مكن المغول من اقتحام اسوار المدينة بعد
قصفها بصخور المنجانيقات الضخمة»عندئذ اذعن الخليفة.وخرج للمقابلة فولاكو ومعه
اولاده واصحابه؛ فطلب هولاكى من الخليفة ان يأمر جنده بوضع سلاحهم. والخروج من
المدينة لاحصائهم: ومن ثم سيظلقون.

استقر هولاكى في قصر المأمونية شرق بغدادء وخرج الجند من بغدادء فلما
اجتمعوا خارج المدينة» امر هولاكو بقطع رؤووسهمء واستباحة المدينة: فاقبل المغول على
بغداد بالنهب والسبي والقتل والاحراق لاربعين يوماً. فنهبت الذخائر, والتحفء ومن
بينها حوض في ساحة قصر الخلافةمملوءةبسبائك الذهبء ونقضت قباب المساجد
لانتزاع الذهب, واحرقت القصورء ودمرت المدارسء ودور العلم, والبيمارستانات
والخانات والدور والقيت ذخائر الكتب والتراث في نهر دجلة.

وانتهت مدينة بقداد. واندترت معالم المدينة؛ فامتلات الشوارع والازقة بالجثث

5 1


التي قدر عددها بحوالي ‎١,4‏ مليون جثة("'2 وسرعان ما فر المغول من المدينة خوف
الوباء الذي انتشر. ‎١‏

وهكذا لحق الدمار بغداد التني ظلت خمسة قرون عاصمة العالم الاسلامي الاولي؛
ومركز التجارة الاكبرء وموثل الفكر, والثقافة والعلماء؛ وكانت لسقوط يغداد نتائج منها:
بل انتهاء الخلافة العباسية في بغداد ا ْ
+ اصابة الحضارة الاسلامية بضربة قاسية لم تنهض بعدها.
بلا “كانت بغداد القمة الفاجعة في سلسلة الاعمال التدميرية التي قام بها المفول ضدد

العالم الاسلامي الشرقي خلال اربعين سنة.

اتجه هولاكى الى سورياء قعاث فساداً في حلب ودمشقء والموصلء وماردين
وحرانء وخرب قلاعهاء وذبح سكانهاء ثم تقدم الى مصر ولكن المماليك هزموه في معركة
عين جالوت في فلسطين سنة ١76١؛‏ وتقهقر المغول الى دمشق وحلبء فتعقبتهم الفرق
المملوكية حتى اخرجتهم من الاراضي الشامية والجزيرة.

ه١‎ ١6


هؤامش الفصل الثالث

 

‎١‏ - د. احمد شلبيء موسوعة التاريخ الاسلامي» ج؟؛ ص72

‏” - المقدسيء احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم» صن 751.

‎.7174 ‏د. علي ابراهيم حسن, التاريخ الاسلامي العام. ص‎  '

‏- د. عبد المنعم ماجدء التاريخ السياسي للدولة العربية. ص 7751.
ه ‏ د. علي ابراهيم حسن, المرجع السايق؛ ص47

‏1 - سيد أمير علي؛ مختصر تاريخ العرب» ص 59/8

‏7 ابن الاثيرء الكامل» ج8: ص 77

‏- د. احمد شلبي؛ الخلافة العباسية. ص 5517

‏4 - د. حسن ابراهيم حسن, تاريخ الاسلام السياسي»؛ ج؛4: ص /ا15.
‎٠‏ المرجع نفسه؛ ج4؛ ص 544.

‎.3517 ‏المقريزي؛ الخطط: ج١,: ص‎ ١

‎.0817 ‏د. علي ابراهيمء المرجع السابق, ص‎ ١

‎.541١ ‏د. حسن أبراهيمء المرجع السابق: ج 3 ص‎ ١

‏5- د. احمد كمال الدين حلمي: السلاجقة في التاريخ والحضارة. ص ‎١717‏ .
6 محمد كرد علي» خطط الشام؛ ص 1ك

‏1 د. احمد كمال الدينء المرجع السابقء ص 11/4

‎٠7 ‏محمد حلمي احمد. مصر والشام والصليبيون؛ ص‎ ١١

‏4 - الخضري.ء الدولة العباسية ص 71

‏- حسن ابراهيم المرجع السايق 151/6

‏-" - د. علي ابراهيم حسنء المرجع السابق. ص 7/ا5.

‎760 ‏د. حسن أبراهيم,ء المرجع السابق؛ ج4: ص‎ - ١

‏"3" - ابن كثير, البداية والنهاية, ج1١‏ ص ‎501١‏
‏؟؟ - المصدر نفسه, ص 7 ‎.7١‏

‏5 ا 5


الفصل الرايع
العصر المماليكي في مصر والشام

الدولة الأيوبية في مصر

- حروبهم مع الفرئسيين

ب قيام دولة المماليك ف مصر

المماليك والتتار

السلطان قطن

- موقعة عين جالوت

- توحيد مصر والشام

- المماليك والصليبيون

- الظاهر بيبرس والاستيلاء على انطاكية
- طرد الصليبيين من بلاد الشام

م

الاكلد-




صلاح الدين يؤسس الدولة:

عاش الايوبيون في كنف عماد الدين زتكي وابنه نور الدين. وكان صلاح الدين
قائد جيش نور الدين في مصرء ولما توفي نور الدين اختلف مع آمراء الملك الصالح
اسماعيل ابن نور الدين الذي كان عمره احد عشر عاما اذ تعاون مستشارو الملك الصالح
اسماعيل مع الصليبيين لدى مهاجمتهم بانياسء فبادر صلاح الدين الى فتح بلاد الشام؛

ويذلك اسس الدولة الايوبية فشملت مصر والشام.

اعلن صلاح الدين الجهاد بعد تثبيت دولته, واستدعى الجيوش من مصرودمشق
وحلب والجزيرة سنة 587 ‎١١41/‏ واقتحم طبرية؛ ثم زحف نحى حطينء فالتقى مع
القوات الصليبية» فانتصر صلاح الدين» واستسلم ملك بيت المقدس الصليبي» وارناط
صاحب الكرك, ومعظم القادة الصليبيين.

اصبحت بلاد الشام بعد معركة حطين تحت رحمة المسلمين فشرعوا يفتحون
المدن الصليبية الواحدة بعد الاخرى فاستولوا على الناصرة, وقيسارية وحيفاء والعفولة
وصفورية, والمجدلء ويافا (') ؛ ثم بيت المقدسء وعامل صلاح الدين الصليبيين معاملة
حسنة 7 , فسمح للملكة بيت المقدس الالتحاق بزوجهاء وبطريرك بيت المقدس الخروج
بأموال الكنيسة في المدينة.

صلح الرملة: |

بلغ اوروبا خبر تحرير المسلمين لبيت المقدسء فقاموا بحملة صليبية ثالثة: بقيادة
ريتشارد قلب الاسد ملك انكلتراء وامبراطور المانياء وملك فرنساء سئنة 587, ‎١١4٠‏ وقد
تمكنت الحملة محاصرة عكاء واجيارها على الاستشلام, على ان تخرج حامية عكا من
المدينة, ولكن الصليبيين غدورا بالحامية وقتلوهم جميعاً (") .

فشل ريتشارد في احتلال بيت المقدسء فاضطر الى عقد صلح الرملة سنة /4ه
مع صلاح الدين لثلاث سنوات وثمانية اشهر تكون اللد والرملة مناصفة بين
المسلمين. والصليبيين؛ وتكون القدس للمسلمين والساحل للصليبيين.

-3١١9


مرض صلاح الدين سنة 585/ ‎١111‏ وماتءقبكاه العالم الاسلاميء وخلف
سبعة عشر ولدا وبنتً واحدة ولم يترك في خزائنه سوى /ا8 درهما ( *). ولم يخلف داراً
ولا عقاراً؛ وهو الذي استولى على املاك وخزينة الدولة الفاطمية.
تولى |العادل السلطنة:

انقسم البيت الايوبي بعد صلاح الدين؛ وتنازع ابناؤه السلطة؛ الا ان العادل
تمكن من اعادة وحدة البلاد. ورفع راية الجهادء ومواجهة الصليبيين» وكان العادل
الساعد الايمن لصلاح الدين» وهو اخوه الاصغر.

استمر الملك العادل في الحكم حتى سنة ‎١514/5718‏ تاركا ثلاثة ابناء هم الكامل:
والمعظم والاشرف, وقد تنازعوا السلطة فيما بينهم: فاغتنم الصليبيون الفرصة وهاجموا
دمياط: الا أن المسلمين تمكنوا من تحريرها بعد ثلاث سنؤات.
الملك الكامل:

تولى السلطنة بعد ابيه سنة ‎,١1718/516‏ ؛ الا ان اخويه نازعاه السلطة, فاستعان
بامبراطور المانيا فردريك السادس ضد اخويه على أن يسلمه مدينة بيت المقدس مقابل
ذلك. وفي سنة 718/776؟١‏ وصل فردريك السادس الى عكا بحوالي ‎5٠١‏ جندي:
واستعطف الملك الكامل ان يسلمه بيت المقدسء وقال له «لولا اخاف اتكسار جاهي ما
كلفت السلطان شيئا من ذلك» (*) رق قلب الملك الكامل وعقد معه صلع يافا سنة
جاء فيه (0)..
* مساعدة الملك الكامل ضد الايوبيين.
* تسليم بيت المقدس وبيت لحم وصيدا للصليبيين على ان يبقى المسجد الاقصى بيد

المسلمين.

عاد الامبراطور فردريك السادس الى بلاده بعد ان حقق سلماً ما عجز عن تحقيقه
ريتشارد قلب الأسد (") اذ استولى على بيت المقدس وتشرد سكانها المسلمون, فتوجه
بعضهم الى دمشق وبعضهم الى مصصرء والبعض الآخر الى الكرك. اتهم المسلمون الملك
الكامل بالخيانة (1), ان استعظموا عليه تسليم بيت المقدس دون قتال, ونعته الخطباء
والائمة من على المنابر بالمنبون (9).
الملك الصاللح ايوب:

توفي الملك الكامل سئنة ‎+١1718/110‏ فاستولى ابنه الملك الصائح على دمشق سنة

:.- (962


01 , واتجه الى مصر لانتزاعها من اخيه العادل الثاني لانشغالة باللهى عن
مصالح العباد فاستولى عليها /1؟5”/ ‎١‏ 8؟١.‏

انقسم الايوبيون فيما بينهمء فقد استولى الملك الصالح اسماعيل على دمشق
وشكل حلفاً ثلاثيا منه: ومن ملك الاردن الناصر داود, والملك المنصور صاحب حمص
وعرض على الصليبيين منحهم الحرم القدسي الشريف بما فيه المسجد الاقصى وقبة
الصخرة:اذا وقفوا الى جانبهم ضد الصالح ايوب ملك مصرء ويالفعل سلم الملك الناصصر
داود الاماكن المقدسة الاسلامية بالقدس الصليبيين سنة 011 )كما اتفق مع
فرسان الداوية الصليبيين على منحهم جزء من مصر بعد الاستيلاء عليها.
استرداد بيت المقدس:

استنجد الصالح ايوب بالخوارزمية لمواجهة التجالف الثلاثي الايوبي والصليبي,
وسرعان ما اقتحموا طبرية, ونابلس, ثم استولوا على بيت المقدس سنة 45/545؟١.,‏
تقدمت القوات الصليبية تدعمها قوات التجالف الثلاثي نخو غزة, والتقت مع الجيش
المصري المسلم المدعوم بالخوارزمية» ودارث معركة طاحنة هزم فيها الصليبييون بين
غزة وعسقلان: وتعرف المعركة باسم معركة غزة.

وهرب قادة التجالف الثالث من الايوبيين, فاستولى الملك الصالح ايوب. على
الساحل؛ وارسل الاسرى الى مصر ودقت البشائر بالقاهرة عدة ايام(١'.‏ وتابع
المصريون تقدمهم, فاستولوا على دمشق سنة 1147/ ‎١507540‏ , وطبرية:, والاغوار,
وبذلك عادت وحدة مصر والشام في دولة واحدة, ويلغت دولة الصالح ايوب مكانة عالية.

مرض الصالح ايوب في الوقت الذي هاجمت فيه القوات الصليبية دمياط, ولم
يمهله المرض طويلا: اذ توفي سنة 1585/5144. :
السلطان توران شاه:

كتمت زوج الملك الصالح ايوب شجر الدر وفاة زوجهاء واستمزرت تقوم بمهامه الى
ان وصل ابنه توران شاه من حصن كيفا فخلف اباه في السلطنة؛ وساهم في مواجهة
الخطر الصليبى.

تولى تورانشاه السلطة سنة 1144/ 86 » وكان سيء التدبير والسلوك ذا هوج
وخفه(), فقد أحضر معه من حصن كيفا أصحابه, ووزع عليهم الوظائف, ويحرم منها
اصحايبها من المماليك البحرية؛ ويبدى أنه حسد المماليك على المكانة التي حققوها في معركة

16١5١


المتصورة فارسكور, قاحس انهم يزاحمونه السلطة:ء واراد ان يتخلص منهم,ء كما لم
عجل بتولي السلطة فاتهمها بانها اخفت ثروة ابيه: وهددهاء فداخلها منه خوف كثير,
وتآمرت والمماليك عليه» وفي سنة 158 / ‎١١6١‏ هجم المماليك على توران شاهء فحاول
الاحتماء ببرج من الخشب, فاشعل الماليك النار فيه, فالقى نفسه في النيل طلبا للنجاهء
فلاحقه المماليك بالسهام فمات جريحا غريقا محترقا!؛ ' )ويمقتله انتهى حكم الايوبيين في
مصرء أن أختار المماليك للحكم السلطانة شجر الدر ارملة الصالح ايوب فكانت اول
سلطانة تلماليك.

الحروب بين الايوبيين والفرنسيين

شارك الفرنسيون في الحملات الصليبية الى المشرق الاسلامي؛ فقد انطلقت
الحملة الاولى من شمال جنوب فرنسا في القرن الحادي عشر الميلاديء وعندما فتح عماد
الدين زنكي الرها في سنة ‎.1١144‏ استجاب الملك الفرنسي لويس السابع لدعوة البابا
القيام بحملة صليبية لاحتلال دمشق والقضاء على عماد الدين.

انطلق لويس السابع سنة ‎,.1١41/047‏ نحو الشرق فاتجه الى بيت المقدسء ثم
اتجه وامبراطور المانيا لاحتلال دمشق مع أن صاحبها كان حليفا للصليبيين: ولكن
الصليبيين فشلوا في احتلال دمشقء واضطروا الى رفع الحصار عن دمشق لدى سماعهم
بتقدم نور الدين زتكي صاحب حلب لدعم جامية دمشق.
الحروب بين الايوبيين والفرنسيين:

التقى الايوبيون والفرنسيون في عدة معارك. فقد تصدى الايوبيون لحملات
الصليبيين بشجاعة وارادة قوية» نجح فيها الايوبيون في دحر المعتدين في نهاية المطاف,
ومن الحملات التي شارك فيها الفرنسيون:
| - الحملة الصليبية الثالثة:

بعد انتصار صلاح الدين في معركة حطين سنة 1141//0817, وفتحه بيت المقدس
في السنة التالية انطلقت دعوات صليبية محمومة تنادي بطرد المسلمين من بلدهم بيت '
المقدسء, فاستجاب الصليبيون لهذه الدعواتء وقاموا بحملة صليبية ثالثة سنة
417 على راسها ملوك اورويا في ذلك الزمان7” ') منهم ملك فرنسا فيليب
أوغسطس وامبراطور المانيا فردريك بربروسء وملك انكلترا ريتشارد. قلب الاسد.

- ١15952


سار الامبراطور الاداتي في جيش لجب في اتجاه القسطنطينية؛ وعبر آسيا
الصغرى الا .انه غرق في نهر «سالف» وتشتت اتباعه.

اما الحملتان الفرنسية والانجليزية فقد التقتا في صقلية؛ ثم بارح الفرنسيون
صقلية سنة /11951/5/1: فوصلوا الى عكاء ثم وصل: الانجليز بعد ايام؛ وحاصر الجميع
عكاء واضطر المسلمون الى الاستسلام بعد ان أيقنوا باستحالة نجدتهم وفك الحصار
عنهم, وقد اتفق على تخرج حامية عكا المسلحة سالمة مقابل تسليمهم المدينة, الا ان
الصليبيين نكثوا بعدهم وقتلوا جميع افراد الحامية البالغ عددهم ‎٠٠٠١‏ مقاتل.

اختلف الملك الفرنسي والانكليزي بعد انتصارهم في عكاء فعاد الملك الفرنسي الى
بلادة.

ب - الحملة الصليبية السابعة:

رأى لويس التاسع ملك فرنسا ان اعادة بيت المقدس لا يتم الا بهزيمة مصبرء ولذلك
جهز حملته سنة ‎١745/5417‏ لغزو مصرء وقد جهزها بما تحتاج اليه من عتاد ومؤن
واسلحة وجسورء وبذور للزرع وادوات للفلاحة مع المهندسين والفنيين والاطباء
وغيرهم!!' ') اقلع الاسطول الفرنسي متجها نحو الساحل المصري.

وكان السلطان الايوبي الصالح ايوب قد احس بعد انتصاره في معركة غزة سنة
ان الصليبيين سيحاولون غزو مصر ثانية, لذلك ركز اهتمامه على تحصين
الثغور المصرية لتكون قادرة على مواجهة الخطر الصليبي؛ وبخاصة مدينة دمياطه
وزودها بكل ما يؤمن احتياجاتها للدفاع,وعهد الى حامية قوية من فرسان بني كنائة بحمايتها.

ما أن وصل لويس التاسع دمياط حتى ارسل الى الملك الصالح ررسالة يقول فيها
«نحن نسوق المسلمين كسوق البقر» ونقتل منهم الرجال؛ ونرمل النساءء ونستأسر البنات
والصبيانء ولى حلفت بكل الأيمان ما ردني من الوصول اليك» وقد عرفتك وحذرتك من
عساكر قد حضرت في طاعتي يملا السهل والجبل وعددهم كعدد الحصى وهم مرسلونٍ
اليك باسياف القضا..» وصلت الرسالة الى السلطان الصالح ايوب وهو يعاني آلام مرض
الموت» فاغرورقت عيناهء ولكنه اجاب لويس التاسع بحمية قائلاً(!') «وصل كتابك,
وفهمنا خطابك, وها قد أتيتك بالخيول والرجال؛ فلو رات عيناك ايها المغرور حد سيوقنا
وعظم حرؤبنا.. لكان منك ان تعض على اناملك بالندم».

رض 5


نزلت القوات الفرنسية البالغة خمسين الفا على الضفة الغربية المواجهة لمدينة
دمياط المحصنة جيداً. فتصدى الجيش المسلم لهاء الا ان كفة الفرنسيين رجحت:
فانسحب الايوبيون ليلا الى الضفة الشرقية؛ ثم اتجه الى الجنوب صوب أشموم طناح
حيث كان يعسكر السلطان الصالح أيوب؛ وما ان رأت الجيش الايوبي منسحبا حتى
لاذت حامية دمياط بالفرار وهجر الاهالي المدينة, دون ان يتلفوا المؤمن والاسلحة
ومراكب التعدية/*'2. اتجه الفرنسيون نحو دمياط فوجدوا ابوابها مفتوحة, ولا أحد
يحميهاء فخشوا أن يكون في الامر مكيدة للايقاع بهمء وعندما تحققوا من خلوها من
الجيش دخلوهاء واستولوا على جميع ما فيها من غنائمء وحولوا المساجد الى كنائس,
وبسكن الصليبيون منازل المسلمين.

غضب السلطان لانسحاب الجيش الايوبي؛ وسقوط المدينة دون قتال» فامربشنق
الهاربين فشنقواء وكان بينهم خمسين اميرا من الجيش.ما عدا قائد الجيش الاميرفخر
الدين يوسف ابن شيخ الشيوخ الصديق القديم للامبراطور فردريك والذي سلمه بيت
المقدس ايام الملك الكامل بموجب اتقاقية يافا سنة ‎»١1777‏ ويتهم المؤرخون المعاصرون
الامير فَخِن الدين بالتفريط في دمياط؛ اذ انه فرّ من دمياط لدى سماعه ان الملك الصالح
ايوب قد توفي؛ مما جعل يسرع بالانسحاب لتحقيق اطماعه في الملك تاركا دمياط لقمه
سائغة للصليبيين!؟" .

بقي لويس التاسع نحو ستة اشهر في دمياط ينتظر المدد؛ وقد مكن هذا التأخير
المصريين من الاستعداد وجمع الجيوش لملاقاة الصليبيين. كما بادر الملك الصالح
بالتوجه الى المنصورة حتى يستعد لملاقاة الصليبيين وصدهم عن احتلال القاهرة:؛ الااان
المرض اشتد عليه بحيث لم يقو على النهوض من الفراش, وظل ينظم شؤون الدفاع وهو
على فراش الموت؛ وفي تلك الاثناء اخذ المسلمون والعريان يشنون غارات متتابعة على
الصليبيين: واسر ما يمكن اسره من جنود الصليبيين: وقد ازعجت هذه الغارات لويس
التاسع ففرض حراسة مشددة على المعسكر الصليبي يتناوبها الجند طوال الليل.

وصل المدد للصليبيين بقيادة الفونس دي باتيه. وشرع الصليبيون في الزحف على

القاهرة في ‎.١5749/١١/7٠١‏ وفي تلك الاثناء توفي السلطان الصالح ايوب في
62/7/51 اخفت شجر الدر وفاة زوجهاء الا على الامير فخر الدين» وارسلت في
احضار توران شاه ابن السلطان الصالح ايوب ليتسلم الحكم؛ الا ان الخبر تسرب الى
الصليبيينء فقرروا اغتنام هذه القرصةء وزحفوا على القاهرة فاخذ الامير فخر الدين

15د


ينظم هجمات مقاجئة ضد الصليبيين لعرقلة زحفهم: غير ان الصليبيين وصلوا الى جزيرة
دمياط مقابل المنصورة:؛ ثم تقدم الصليبيون وتصدى لهم الامير فخر الدين؛ وسرعان ما
استشهدء وتفرق المسلمون يمينا وشمالاء وكادت ان تكون الهزيمة بالكلية.

اندفع الفونس دي باتيه نحو المنصورة» ووصل الصليبييون الى باب قصر
السلطان, واوشكوا ان يدخلوه الا أن المماليك بقيادة بيبرس اعادوا تنظيم صفوفهمء
وحملوا على الصليبيين حملة واحدةء ازالتهم عن مواقعهم وشتت جمعهمء وتفرقوا بين
الازقة والشوارع» فوقعوا في مأزق, فاينما اتجهوا كان الاهالي يقذفونهم بالحجارة والآجر
من الشرفات, والجند المسلم يعمل فيهم السيف ولم ينج من الصليبيين الا القليل؛ وفي
هذا الوقت وصل لويس التاسع بقلب جندهء فالتحم مع الجيش الاسلامي بمعركة قاسية
تراجع المسلمون الى المنصورة.

وصل الملك المعظم توران شاه. فاخذ يشرف على الاعمال الحربية بنقسه,
وارتفعت معنويات المسلمين, وعندئذ ادرك لويس التاسع استحالة الزحف على القاهرة
وبدآ يفكر بالعودة الى دمياطء وزاد موقف الصليبيين سوءا لقلة الغذاء. ولكن السلطان
توران شاه قطع الطريق على الصليبيين في العودة الى دمياط, واستولى المسلمون على
السفن الصليبية, واصبح الصليبيون «محيوسين لا يستطيعون المقام ولا الذهاب».

حاول لويس التاسع الانسحاب ولكنه فشلء ففاوض توزان شاه الانسحاب من
دمياط مقابل تسليمه بيت المقندسء, ولكن تؤران شاه رفض طلب لويسء حينئذ بدآ
الصليبيون الانسحاب؛ فعبر المماليك خلفهم يهاجمونهم من كل ناحية7 ") وما أن وصل
الصليبيون فارسكور حتى احدق بهم المسلمون يتخطفونهم طول الليل قتلا واسرا١",‏
ثم هاجم المسلمون الصليبيين» فوقع الجيش الصليبي باجمعه تقريبا بين قتيل واسير,
ومنهم لويس التاسعء فسيق مكبلاً الى دار ابن لقمان.

حاول توران شاه الضغط على لويس التاسع للتنازل عن سمتلكات الصليبيين ف

الشام, ولكن الملك الفرنسي اجاب بأنه لا سلطان له على الصليبيين وممتلكاتهم فق الشام,
واخيرا عقد صلح بين توران شاه ولويس التاسع لمدة عشر سنوات يقضى بانسحاب لويس
التاسع من دمياطء وان يدفع مبلغاً من المال» وان يطلق سراح الملك الفرنسي؛ ولكن توران
شاه قتل, ولم تنفذ بنود الصلح.

- ١198 ‏ل‎


لم يكد المماليك يتخلصون من السلطان المعظم نورانشاه حتى وجهوا اهتمامهم
من جديد للصليبيين الذين كانوا لا يزالون يحتلون دمياط؛ فقتلوا عدداً من الاسرى»
وهددوا لويس التاسع؛ واخيرا وافق المماليك على اطلاق سراح الملك الفرنسي وامرائه
بشرط الا يقصد سواحل الاسلام مرة اخرى وانسحاب الفرنفسيين من دمياط: واطلاق
' الاسرى المسلمين والصليبيين.

غادر لويس التاسع دمياط 104/ ‎16٠‏ الى عكاء فسر الصليبيون في الشام واخذ
ينظم صفوف الصليبيين في الشام؛ وحاول ان يستفيد من الخلافات بين الايوبيين في
الشام والمماليك في مصرء واهتم بتخصيص حيفاء وعكا وقيسارية» كما اغار على بانياس.
بقي لويس التاسع في الشام اربع سنوات يحصن المدن ويبني الاسوار, ويعيد لم شعث
الصليبيين: وعقد المخالفات مع اعداء المسلمين؛ فقد عقد حلفاً مع سنان شيخ الجبل
زعيم الاسماعيلية بالشام كما تقرب من التتار الذين كان خطرهم على العالم الاسلامي
يزداد يوماً بعد يوم؛ وفي سنة ؟561/ 04؟١‏ عادة لويس التاسع الى بلاده9")

قيام دولة المماليك ف مصر

المماليك لغة جمع مملوك, وهو العبد الذي لا يملك حريته؛ بل كان ملكا لغيرهء
وتطلق دولة المماليك او سلطنة المماليك على المماليك الذين اشتراهم الملك الصالح نجم
الدين ايوب ليكونوا له جندا وحرساء لأنه لم يكن محبويا من الاكراد الذين يشكلون
جيش الدولة الايوبية! والعجيب أن المماليك كانوا يعتزون بهذه التسمية ولا يرضون
عنها بديلاء ويرون فيها مجده! "» وفي ذلك يقول ان خلدون واراد الملك الصالح الاكثار
من العصابة لجماية الدولة واقامة رسوم الملك وان ذلك يحصل باتخاذ المماليك والاكثار
منهم كما كانوا في الدولة العباسية في بغداد..

بدا الايوبيون يشترون العبيد والاعتماد عليهم في الاحتفاظ باماراتهم بعد وفاة
صلاح الدين, واخذ كل امير يستخدم جيشا من العبيد لتحقيق مطامعه على حساب امير
اخر, فكان المماليك هم الوسيلة التي وجدها ابناء صلاح الدين واحفاده لدعم نفوذهم,
ولذلك اكثروا من شرائهم؛ واهتموا بتدريبهم وتنشئتهم ليكونوا سندا لهمء ولم يأت
القرن الثالث عشر حتى ازداد نفود المماليك في .الدولة الايوبية؛ واصبحت لهم كلمة
مسموعة في الاحداث والمنازعات: وبلغ من ازدياد نفوذهم السياسي في الدولة الايوبية

كاد


انهم دبروا مؤامرو مكنتهم من خلع العادل الثاني واحلال الصالح نجم الدين ايوب محله.
في السلطنة: و في هذا أحس السلطان الصالح ايوب بفضل المماليك عليه؛ واهميتهم له في
توطيد سلطانه والاحتفاظ بملكه, فاكثر من شراء المماليك» وعنى بهم عناية جعلت تقوذهم
يتضخم في ايامه.

كان معظم المماليك الذين اشتراهم الصالح ايوب من الجنس التركي؛ وقد جلبوا
من بلاد الخزر والقوقار وسواحل البحر الاسوب؛ وقد بنى لهم قلعة بجزيرة الروضة
بالنيل, ولذلك قيل لهم المماليك البحرية او التركية”"!

وكانت تربية للماليك وتدريبهم تمر بمراحل متعددة؛ فكان تجار الرقيق يجلبون
أعدادا منهمء ويعرضونهم على السلطان: فكان يختار احسنهم قامة وصحة؛ ومن يبدو
عليه الذكاء والشجاعة, فاذا تمت عملية الشراء رتب لهم من الققهاء والعلماء من
يلقنونهم الدين والعلوم؛ ومن ثم يُدَرّبون على فنون الحرب والقتال؛ واخيرا ينتقلؤن
لخدمة السلطان في حرسه الخاص أو ديوانه أو جيشه. :

انقلاب الحكم فْ مصر : 3

برز المماليك اثناء حملة لويس التاسع على مصرا فعندما تمكن الصليبيون من
احتلال دمياط: لهروب حاميتها من بن كنانة» بعد فرال الجيش الايوبي بقيادة الامير
فخر الدين» ضعفت الثقة بالجيش, وشك السلطان المسالح ايوب باخلاض العرب
والجيشء فاعدم الفارين؛ وشاءت الظروف ان يموت السلطان الصالح ايوب اثناء
عدوان لويس التاسع على البلاد. فاخفت زوج السلطان أُشجر الدر وفاة الصالح ايوب,
واخذت تسير الامور بنفسها وعندما هاجم الفرنسيون (لويس التاسع) المتصورة
واستشهد -الامير فخر الدين قاد. المماليك مواجهة المعتدين» فاصبح لهم نفوذ كبير في
الدولة والجيش فغشاهم الطمغ» وعرفوا كيف يستغلون الفرصء قهابهم كبان الدولة,
وايدتهم شجر الدر (وهي من اصل مملوكي)» وكانوا شجعانا اقوياء لا يهابون. المخاطر,
فتقدموا في صفوف الجيش ""/!

ومنذ ان وصل تورانشاه الى المنصورة؛ وتسلم زمام الحكم لاحظ ما للمماليك
البحرية من نفوذ» وتأييد في الجيش, بعد ان حالفهم التوفيق في معركة المنصورة؛ قسولت
له نفسه ابعادهم والتخلص منهم خشية ازدياد نفوذهمء واخذ يقرب خاضصته. قلم يرق
للمماليك ذلك؛ ومما زاد الطين يله ان تورانشاه لم يقتصر على اغضاب المماليك البحرية
'فقطء بل اغضب شجر الدر بمطالبتها بمال ابيه ونسى قضلها في منع اتهيار الجيش,

197


والدولة وتدبيرها شؤون الحكم حتى وصوله: وقد اتفقت مصلحة شجر الدر والمماليك,
واتفقوا على التخلص من تورانشاه عندما تسنح الفرصة.

في /ا" محرم 144ه/؟ ايار ٠76١م‏ اجتمع بيبرس البندقداري وقلاوون
الصالحي واقطاي الجامدار وعز الدين التركماني وغيرهم؛ وهجموا على السلطان في
خيمته في فارسكور فضربه بيبرس بسيفه قطعت اصابع يدهء ففر تورانشاه الى البرج
الخشبي الذي كان قد اعده لراحته, فاضرموا النار في البرجء فالقى بنفسه في النيل طالبا
النجاة؛ فرموه بالنشاب» وهى يستغيث .. «ما اريد هلالككم, دعوني ارجع الى حصن كيفا
يا مسلمين» ‎٠‏ ويعلى اثر مقتله اجتمع امراء المماليك وأتفقت كلمتهم. على تولية شجر الدر.
ملكة على مصر بوصفها أرملة السلطان ايوب وحلفوا لهاء واستحلفوا جميع العساكر .
المصرية والشامية؛ وعلى تنصيب عز الدين ايبك قائذا للجيش اتابكا للعسكر.

وهكذا انتهى حكم الايوبيين في مصر بمقتل تورانشاهء وتولت شجر الدر السلطةء

تعتبر اولى سلاطين المماليك!"''الذين حكموا من سبنة ‎701171706٠‏ وفي عهدها عقد

صل مع اويا التاسع فانسحب وجيشه من دمياط على ان يدفع ‎٠٠١‏ الف دينار.

عزالدين ايبك :

لم يألف المسلمون ان تحكمهم امرأة فضلا عن الموقف الذي مرت به البلاد عندئذء
اذ كان الصليبيون يحتلون دمياط مما تطلب وجود رجل قوي في الحكمء الا ان اهل
دمشق خرجوا على طاعتها وبايعوا صاحب حلب الملك الناصر يوسف حفيد صلاح الدين,
كما غضب الخليفة المستعصمء وارسل الى مصر يقول!* "دان كانت الرجال قد عدمت
عندكم فاعلمونا حتى نسير اليكم رجالا» وكانت المدة التي مارست الحكم فيها شجر الدر
حوالي ‎٠١‏ يوما فقط؛ برهنت خلالها كفاءة وبعد نظر في ادارة الدولة ما يعجز عنه كثيرمن
الحكامء الا ان المماليك واجهوا مشاكل عديدة: وقد استقر الرأي على ان تتزوج شجر
الدر من الامير عز الدين ايبك التركماني, ولم يلبث ان اعلن ايبك سلطانا لليلاد عام
كلم

طالب ملوك الايوبيون في سوريا بتنصيب احد الامراء البيت الايوبي مع ايبك في
السلطنة؛ فرضخ عز الدين» واختير موسى بن يوسف بن الملك الكاملء ولقب بالملك
الاشرف موسى» وكان عمره ست سنواتء حاول الناصر يوسدف ملك حلب توحيد الايوبيين
في سوريا وغزو مصر لطرد المماليك؛ فقاد جيشا وصل به الى العباسية شرق القاهرة,

‎١1758‏ سه


والتقى مع المماليكء فانهزم الايوبيون: واسر قادهم وعدد كبير من الايوبيين سنة
ه/ ١5١1١م,‏ ودخل ايبك القاهرة منتصرا ومعه الأسرى من الايوبيين الذين
سجنوا في القلعة!"")

تفاوض عز الدين ايبك والملك الفرنسي الاسير, طالب لويس التاسع باطلاق اسرى
الافرنج الموجودين في السجون المصرية مقابل مقابل عدم التحالف مع الملك الناصر
يوسف الايوييا'", فافرج عز الدين ايبك عن ثلاثة الاف اسير فرنجي؛ وكاد ان يسلمه
فلسطين بموجب المعاهدة التي عقدت مع الملك لويس التاسع على ان يدعمه لمهاجمة
دمشقء ولكن المعاهدة لم تنفذ لوساطة الخليفة المستعصم بالله وجعل نهر الارذن الخط
الفاصل بين الدولة الايوبية في الشام والمملوكية في مصر. وسرعان ما ازال اسم الملك
الاشرف موسى من الخطبة معه, وقبض عليه!'"افكان موسى آخر من خطب له من
الايوبيين بالسلطنة في مصرء وبه انقضت دولتهم في الديار المصرية؛ وثبت مُلّكَ الدولة
المملوكية .

تفرد عز الدين ايبك بالسلطنة؛ وعين الامير سيف الدين قطز نائبا له. فتحداه
الاميرفارس الدين اقطاي, وشكل خطرا عليه كاد يعصف بسلطانه؛ قدبر مؤامرة ضده
بمساعدة قطزء وقتل اقطاي غدرا اثناء مروره ببعض دهاليز قلعة الجبل !"'/ خاف اعوان
اقطاي فغادروا مصر الى الشام؛ فصفا الجو لعز الدين ايبك؛ وحاول ان يحد من سلطة
شجر الدر, فدب الخلاف بينهماء (بين ايبك وشجر الدر)» وبلغ ذروته عندما حاول ايبك
ان يخطب ابنة صاحب الموصل بدر الدين لؤُلوء فاخذتها الغيرة؛ وأوعزت لخدمها بقتله في
الحمام, وتم ذلك يي 5 ربيع الأول سنة ©560ه.

مقتل شجر الدر :

تولى سلطنة مصير الملك المنصور نور الدين ابن عز الدين ايبك؛ وكان في الخامسة
عشر من عمره؛ ولما تم له الامرقبض على خدم شجر الدر الذين قتلوا والده وصلبهم على
باب القلعة, اما شجر الدر فقد نقلت الى البرج الاحمرقيد التوقيف, ثم سلمت الى ام الملك
المنصورء فضربتها الجواري بالقباقيب حتى ماتت, والقيت جثتها شبه عارية في خندق»
ثم دفنت بتريتها الخاصة بها سنة 566ه.

وعندما استولى هولاكو على بغداد سنة 1607ه/ 58؟1١م,‏ ثم استولى على حلبء
انهارت المقاومة الايوبية» ولم تلبث دمشق ان سقطت في يد التتارسنة 154ه(", ثم

- 1١559


تقدمت فرقة تتارية الى غزه في طريقها الى مصر, استغل قائد الجيش قطز الموقف اي خطر
المغول الداهم وصغر سن السلطانء فعزله وتولى قطن السلطنة؛ ورضى به الامراء الكبار
سلطانا ولقيوه المظفر2؟”)

المماليك والتتار (المغول)
.زحف المفول من اواسط اسياء وتمكن هولاكو من احتلال فارسء والقضاء على
الدولة الخوارزمية. وخضع له السلاجقة'الروم* ‎٠‏ كما قضى على حركة الحشاشين
باحتلاله جميع القلاع التي اتخذتها الباطنية اوكارا لهم سنين طويلة» وقد سر المسلمون
لسقوط هذه القلاع وبخاصة قلعة الموت الواقعة بين نيسابور وهرات.
غزا المغول العراق سنة 61؟١:‏ وحاول جيش الدولة العباسية التصدي لهم.
فانقض عليه المغولء وانكسر البغداديون واخذتهم السيوف. وغرق بعضهم في الماء وهرب
الباقون7 "2 . واحتل المغول بغداد» وقتلوا الخليفة المستعصم بالله. ثم سيطروا على
البصرة والنجف وغيرهما من مدن العراق» اما الموصل فقد قدم صاحبها بدر الدين لؤلقؤ
فروض الطاعة والولاء لهولاكى. وعندما تقدم المغول الى الشام اسرع الناصر يوسف
الايوبي صاحب حلب ودمشق الى خضوعه للمغولء فأرسل ابنه العزيز سنة
1 بتحف الى هولاكو ملك التترء وصانعه لعلمه بعجزه عن ملاقاة
التترا"”2. اعتبر هولاكو مجيء العزيز اهانة له وطلب من الناصر يوسف ان يدخل في
طاعته, فما كان من الناصر يوسف الا ان استنجد بالمماليك؛ ولم يجروء الذهاب الى حلب
بدأ المغول غزى الشام في اوائل سنة 54؟1١:‏ فاستولى هولاكو على آمهر؛ ونصيبن»
وحرانء والرهاء في حين قاومته سنئروج فذبح اهلهاء ثم اتجه الى حلب فحاصرها بعد ان
قاوم الحلبيون الغزى, ثم احتلهاء وقتل اعداد! كبيرة, واسر النساء والاولاد وباعهم في
أرمينيا.
أثار سقوط حلب الذعر في جميع بلدان الشام؛ فأسرع كثير من حكام المسلمين في
الشام الى الاستسلام للمغول والدخول في طاعة هولاكو. وقد رفض حصن حارم ان
يستسلم وقاوم الغزاة, فامر هولاكو بقتل جميع افراد حاميته مع نسائهم واطقالهم 40,
تخاذل ملوك الايوبيين وقدمو! الطاعة لهولاكو ومنهم صاحب حمصء وحماة, اما الناص
يوسف صاحب دمشق فقد هرب وترك دمشق خالية من حاميتهاء ولم يكن منتظرا ان

1980


تقاوم بعد ان فر ملكها منها الى غزة7'" فقام اعيان دمشق بتسليم مفاتيح ابواب المدينة
ومعها انواع التحف والهداياء فأمنهم هولاكى, الا ان قلعة دمشق قاومت الغزاة اربعين
يوما.

احتل المغول بلاد الشام في اسابيع قليلة» ووقع الناصر يوسف في يد كتبغا اثناء
هروبه من دمشقء فقتلء اما الملك السعيد بن ال ملك العزيز عثمان فقد ساعد المغول فولى
بانياس والصبيبة 7 *), ولم يخجل الملك السعيد من مساعدة المغول فصار معهم» واعلن
الفسق والفجور وسفك ك دماء المسلمين(١4).‏

وصلت طلائع المغول الى غزة؛ وطلبوا من سلطان المماليك الاستسلام: الا ان
السلطان قطز نازلهم في معركة عين جالوت سنة 1770, وهزمهم؛ وحرر جميع الاراضي
الشامية من المغول كما مر معنا بل واوقف زحفهم وتوسعهم في الاتجاه الجنوبي الغربي,
والواقع ان العداء لم ينقطع بين المماليك والمغول مذذ موقعة عين جالوت, ان ظل المغول
يتحينون الفرص للثأرء ويغيرون على اطراف دولة المماليك بالشام والجزيرة. فقد تابع
ابغا ابن هولاكو سياسة ابيه العدائية تجاه السلمين» وسياسته الودية مع الصليبيين في
الشام وارمينية الصغرى, الا ان المماليك وقفوا للمغول بالمرصاد وحالوا دون تحقيق
اهدافهم باحتلال بلاد الشام.

حاول ابغا المغولي الاغارة على البيرة الواقعة على الفرات عام 555/ 774 1: الاان ؟
بيبرس شتت شملهمء لذلك فكر ابغا بالصلح مع المماليك, وارسل الى بيبرس «فانت لى
صعدت. الى السماء او هبطت الى الارض ما تخلصت منا فالمصلحة ان تجعل بيننا
صلحاً»” *) ولكن بيسرس رفض طلب الصلع الى ان يستترد جميع الاراضي التي
اغتصبوها من المسلمين.

حاول أبغا مهاجمة الساجور سنة /777/ 159؟1١.‏ والبيرة عام ‎,١7177/717٠١‏ ولكنه
هزم شر هزيمة» ثم انشغل المغول بمشاكلهم الداخلية فترة من الزمن الى ان ظهر تيمؤر
لنك. وكان احد عصابة سرقة الاغنام وقد تمكن من الوصول الى الملك بعد قتله ملك
المغول. استولى تيمور لنك على تبريز سنة 1/84/ ‎,١1787‏ ثم زحف الى ماردين» وفي سنة.
6م88 دمن بغداد وقتل معظم سكانهاء ثم ارسل تيمور لنك رسالة تهديد الى
السلطان برقوق يطلب فيها التسليم؛ فقتل بر: قوق الرسل .وف سنة ‎١794/1/17‏ احتل
المغول ماردين الا ان نائب حلب هزم المغول واسن عدداً منهم.

5


. أعد السلطان برقوق جيشا قويا لمنازلة المغولء فتمكن هذا الجيش من
هزيمة المغول» وطردهم من بغداد سنة 17/57/ 175415 وقد تولى القيادة احم ابن أوليس,
فاصبح نائبا عليها. وكان تيمور لنك قد اتجه الى المشرق الاقصى, فاطمأن برقوق وعاد الى
مصرء الا ان تيمور لنك عاد الكرة على بغداد فاستولى عليها سنة ‎,١55537//٠١"‏ ثم اتجه
الى حلب فاحتلها بعد مقاومة عنيفة» ولم يتمكن من احتلال القلعة الا بعد أمن الحامية,
ولكنه عاد فغدر بها كما دمر حلب. ‎٠‏

وتركها خالية من سكانهاء وسرعان ما توجه السلطان المملوكي فرج ل واجهة
المغول فوصل دمشق في سنة ‎١4٠١/4017‏ فارتفعت معنويات السكان, الا ان السلطان
كتب الى تيمور لنك يطلب الصلح؛ فاستغل تيمور لنك هذا الضعف؛ وزحف على الغوطة
فسلمت له دون قتال؛ وسرعان ما انسحب السلطان فرج الى مصر تاركا دمشق تلقي
مصيرهاء فقد خدع اهالي دمشق بوعود تيمور لنك لهم بالامان؛ فاستسلمت المدينة,
وسرعان ما انتقم من المدينة, فقسم المدينة على امرائه, واجرى كل امير انواع العذاب
بالسكان من ضرب وحرق وتنكيل؛ ثم اسعل فيها النار في يوم عاضفء؛ فاصيحت دمشق
اطلالا بالية(”؟). وقد ادى غزو تيمور لنك لبلاد الشام: ان اقفرت البلاد من السكان بعد
قتل معظمهم, كما اختفت الكثير فن الصناعات لان تيمور لنك اذ معه الصناع
|والفنانين ونتيجة لهذا الوضع انعدم الامن في آسيا وغربها. فضعفت التجارة» وانتقل
النشاط التجاري الى الطريق. البحرية عبر البحر الاحمر ومصر.

لم يمكث السلطان فرج اذ قتل لتقاعسه عن قتال المغول» فتولى السلطة. المؤيد
شيخ فقام بحملتين على الاطراف الشمالية لبلاد الشام لارغام الدويلات التركمانية على
الحدود «قرمان وذو الغادر ورمضان» العودة الى التبعية للدولة المملوكية.

السلطان قطن (70؟١‏ -/ا/51١)‏

السلطان المظفر سيف الدين قطز بن. عبد الله المعزي تسلطن بعد ان خلع ابن
استاذه الملك المنصور على بن الملك عز الدين ايبك سنة /9501**) وذلك بعد ان عظمت
الاراجيف بقطع التتار الفرات ند بلاد الشامء وفي الوقت الذي كان فيه السلطان
المنصور يقضي وقته في اللعب وركوب الحميرا* '). وصلت أخبار استيلاء المغول على

395 مه


بغداد ومقتل الخليفة المستعصم بالله, واتجاههم الى دمشق» فعم القلق مصرء واحس
الجميع باقتراب الخطر منهه(! ؟).

دعا قطز وكان نائبا للسلطان لاجتماع كي يتدارسوا الموقف, وكيفية تدبير الاموال
اللازمة» فاجاز العالم عز الدين ابن عبد السلام مساعدة العامة باموالهم بعد نفاذ ما في
بيت المال» وتقديم الامراء والحكام ما يملكون الامن السلاح الفردي لكل منهمء ولم يتكلم
السلطان ‏ في الاجتماع, اذ كان مستهترا بامور الدولة لصغر سنه؛ لا يهتم الا باموره
الخاصة مما دعا والدته للتدخل في شق ون الحكم, فلهج الناس بخلع المنصور فعزل قطز
الملك المنصور وتولى السلطة؛ ولما اعترض البعض على ذلك قال «اني ما قصدت الا ان
نجتمع على قتال التتارء ولا يتأنى ذلك بغير ملك فاذ! خرجنا وكسرنا هذا العدو فالأمر
لكم, اقيموا في السلطنة من شئتم»(8؟).

أخذ قطز يعمل لمواجهة المغول: ولا اكتملت اسستعداداته؛ اندفع بجيشه اللجب
لمواجهة المغول..فهزمهم في عين جالوتء وقتل كتيها قائد المغول في ساحة المعركة؛ وأسر
ابنه في يوم الجمعة 5" رمضان 55/4/ 516 ‎..١‏

وبعد هذا النصر اوفد قطز قوة بقيادة بيبرس للملاحقة المغول الى اطراف البلاد
الشرقية, وتمكن المماليك من بسط سيطرتهم على بلاد الشام بعد تطهيرها من المغول
واعاد قطز الأمن الى نصابه؛ وأحسنالى الملك المنصور محمد الايؤبي صاحب حماه واقره
على حماه وبارين كما. امر بشنق الذين عاونوا المغول ومنهم الملك السعيد صاحب
بانياسس الصبيبة(”") لقد سمح قطز لبعض امراء بني ايوب ان يعودوا الى ولاياتهم في
حمص وحمادء بعد أن اعترفوا بالتبعية لسلطنة المماليك في مصرء وتعهدوا بدفع الجزية
والدعاء للسلطان قطز على المنابر. ويعد ان قضى قطز بعض الوقت في دمشق شق ينظم. امور
الشام اتجه الى. مصرء فدقت بشائر النصر بقدومه؛ وأخذت البلاد تستعد لاستقبال القائد
المنتصر, ولكن مشيئة الله شاءت ان لا يعود قطز الى مصرء فقد قام الاير بيبرس باغتياله
لانه لم يوله حلبء اذ كان قطز قد وعد الاميربيبرس بتعيينه واليا على حلبء الا انه فوض
أمرها الى علاء الدين بن بدر الدين لؤلؤْ للخدمات الجلى التي قدمها اثناء حرب تحرير
بلاد الشام من المغول.

'ويبدى أن بيبرس حنق على عدم بر قطز بوعدهء فاتفق مع. بعض المقربين على
اغتياله» وقد سنحت الفرصة اثناء عودة قطز الى مضر, فقد توقف قطز لقضاء بعض

١” ‏د‎


الوقت في القنص والصيد على الطريق بين القصير والصالحية في الصحراءء فبينما هو
يسير اذ فرّت ارنب بين يديه؛ فساق عليها ولحق به بيبرس وصحبه. ولما ابتعدوا قليلا عن
الموكب؛ تقدم اميرمن السلطان وشقع عنده في انسان فاجابه الى ذلك؛ ثم تظاهر بتقبيل
يده غرفانا للجميل: وانحنى لاجل ذلكء: وقبض على يذ قطز الممدودة له, فانقض عليه
بيبرس واجهز عليه.

أعلن بيبرس مقتل قطنء فاستدعى الامراء والعسكرء فبايعوه: بالسلطنة وحلقوا
له”'') وهكذا ذهب الملك المظفر قطز في اوج انتصارهء ولم يكن قد مضى على تسلمه عرش
السلطنة سوى احد عشر شهر وى ‎١١‏ عشر يوماء ونقلت جثته ودفنت في القصر في ارض
الشام.

موقعة عين جالوت:

تولى حكم مصر السلطان قطز سنة 151ه وكان عليه ان يواجه الخطر المغولي
الذي داهم المشرق الاسلامي» فاحتل بغداد؛ ومدن الجزيرة وشمال الشام, وتقدم نحو
مصر حتى وصل غزة؛ كما كان عليه التعامل مع الصليبيين الذي يتربعون في بلاد الشام
بحزم. .
اتصل قطز بحكام الايوبيين في الشام لتوحيد صفوف المسلمين: ولم شعتهم في
مصر والشام لصد العدوان. المغوليء فاستجاب له من أبت عليه عقيدته الاسلامية
الاستسلام للمغول؛ او الاستكانة, وبدأ الجميع تنظيم الصفوف, وما ان وصلت طلائع
المغول جنوب الشام حتى ارسل هولاكو كتاب تهديد ووعيد الى قطزء وطلب منه
الاستسلامء وقال له(" ,

«يعلم: الملك المظفر قطز وامراء دولته انا نحن جند الله في ارضه: خلقنا من
سخطه.. وقد سمعتم اذنا فتحنا البلاد» وطهرنا الارض من الفساد: وقتلنا معظم العباد,
فعليكم بالهرب, وعلينا بالطلب» فاتعظوا بقيركم؛ وسلموا الينا امركم» 0" ,

استدعى قطز الامراء وقرا عليهم الرسالة, وشاورهم في الامرء فاقترح بعض
الامراء الاستسلام, واقتزح البعض مغادرة البلاد الى شمال افريقياء ولكن قطز لم يآبه
للتهديد وقال «ان الرأي ان نتوجه جميعاً الى القتال: فاذا ظفرنا فهو المراد, والا فلن نكون
ملومين امام الخلق» ثم قام بقتل رسل المغول؛ وغلق رؤوسهم على باب القاهرة (زويله)
واستعد للحرب.. وقد حاول بعض الامراء المتخاذلين ان يثنوه عن ذلك, فاخذوا نصيبهم

- 1١*95 ‏د‎


من التقريع والاهانة؛ وقال لهم «يا أمراء المسلمين لكم زمان تأكلون اموال بيت المال؛
وانتم للجهاد كارهون, انا متوجه للقتال» فمن اختار الجهاد يصحبنيء ومن لم يختر ذلك
يرجع الى بيته؛ فان الله مطلع عليه؛ وخطيئة المسلمين في رقاب المتآخرين».

وكان العلماء وعلى رأسهم عز الدين بن عبد السلام, قد حث الناس على قتال
العدى. واجاز ان يأخذ الحكام من الرعية ما يستعينون به على الجهاد اذا لم:يبق في بيت
المال شيء وشريطة ان يبيع الامراء الالات النفيسة والذهب الذي يملكونه لانفاقه في
الجهانء وليساووا.مع العامة ,

اثارت كلمات قطز وفتوى عز الدين بن عبد السلام حماس المسلمين» فاخذ قطز
يستعد للقاء المغول. وارسل قوة بقيادة بيبرس لاستطلاع اخبار المغول: فلما وصلت غزة
انسحب المغول, وزحف قطز بجيش لجب الى طبرية في فلسطين.

اتفق قطز ان يبقى.الصليبيون على الحيادء وهددهم اذا خانوا العهد وتعرضوا
لجيشهء فسيقضي عليهم. وشاء الله ان يموت الخاقان الاكبر ملك المغول في تلك الاثناء:
فترك هولاكى الشام عائدا الى قرة قروم لاختيار الخاقان الجديد تاركا الجيش المغولي
بقيادة كتبغا. ‎٠.‏

وصل قطن الى عين جالوت قرب بيسان في فلسطين؛ فرتب الجيشء ووضع كمينا
لمفاجأة المغول7*”) وعندما علم كتبغا بوصول قطز عين جالون قرر منازلة المسلمين على
مضض, اذ كان راغباً الانتظار حتى يعود هولاكو, التقى الجيشان الاسلامي والمغولي»
ودارت معركة حامية الوطيس سنة 108/ ‎:١171-‏ حمل فيها المسلمون بصدق على
المغول, وسرعان ما فأجاهم الكمين المسلم, فخرج من كل جانب» فاضاع صوابهم,
واضطربت صفوف المغولء ولاذوا بالفرار تاركين معظم الجيش قتلى على الارض بما فيهم

قائدهم كتبغا"”.
ويعلل المؤرخون انتصار قطز على جيش المغول الذي أرعب العبادء الى العزامل
التالية:

صدق المسلمين في قتالهم وقوة ايمانهم.

# خطة قطز القتالية البارعة. وحسن استخدامه للكمين الذي فاجأ الجيش ال مغولي.
ية الب للكمين الذي : لي

# وقوف الصليبيين على الحياد.

- 1١58 ‏د‎


* ضعف معنويات الجيش المغولي لغياب قائده العام هولاكو. وتردد كتبغا في منازلة
المسلمين. .
* طول خطوط مواصلات المغول, وبعدهم عن حاضرة بلادهم في قلب آسيا.
نتائج موقعة عين جالوت:
اتعتبر موقعة عين جالوت من المواقع الفاصلة في التاريخ وترتب نتائج هامة منها:
* قضث على الخرافة القائلة ان المغول قوم لا يغلب» فكانت المعركة نهاية الغزو المغولي
للعالم؛ وبدء تراجعه الى الوراءء فانقذ أورويا والعالم من الدمار.

*# اعادت المعركة. وحدة ة مصر والشام, وخلصت يلاد الشام من المغول وانسحيوا تهائيا

* ارتفع شأن المماليك في نظر العرب في مصر والشام, واعطى دفعة قوية للمماليك
جعلتهم يتولون قيادة البلاد بموافقة العرب في الوقت الذي فقد فيه ملوك الايوبييين
اي حق شرعي في الملك لتواطئهم مع المغول وخيانتهم 17*).
* انقذت عين جالوت معالم الحضارة الاسلامية الباقية في مصر من الدمار الذي حل
بالمشرق الاسلامي على يد المغول ولا سيما في تركستان وبغداد والشام.

* اصبحت القاهرة مركز اشعاع الثقافة العربية الاسلامية يؤمها العلماء والادباء.

* اعادت الهزيمة الرشد الى المغول ففكروا في الاسلام واعتنقه الكثير منهه"",

- ١765


توحيد مصر والشام

استطاع صلاح الدين الايوبي توحيد مصر والشام في دولة واحدة, ولكنه قسم
دولته بين ابنائه على ان يكون ابنه الاقضل سلطانا على الدولة؛ فدب الشقاق بين الابناء
وسائر افراد الاسرة الايوبية, الا ان الملك العادل (اخ صلاح الدين) اعاد وحدة الدولة
مرة ثانية؛ وغدا سيد البلاد الى أن توفي سنة ‎.17١148/715‏ ووقع الملك العادل في خط
اخيه صلاح الدين حين قسم البلاد بين ابنائه, فتنازعوا البلاد الى ان جمع شملها الملك
الكامل بعد ان سلم بيت القدس الى الامبراطور فردريك السادس 8/757؟5؟١.‏

عاد الايوبيون الى النزاع: فانقسمت البلاد الى دويلات صغيرة ولكن الملك الصالح
ايوب استطاع توحيد مصر والشام تحت سلطانه سنة 547/ ‎:.١555‏ ويذا بلغت الدولة
ما كانت عليه من قوة وسلطان في عهد جده الملك العادل؛ وعندما مات الملك الصالح ايوب
تولى السلطة ابنه توران شاه وبسرعان ما قتل فانفرط عقد الدولة الايؤبية» واقام المماليك
دولة في مصر في حين استقل الايوبيون في بلاد الشام(4").

وفي سنة ‎١508/57‏ انهى المغول الدولة العباسية, واجتلوا دمشق: فتصدى
لهم السلطان قطز وهزمهم في عين جالوت؛ ثم طهر البلاد من رجسهم؛ ويذلك اعاد وحدة

مصر والشام مرة اخرى, واستمرت دولة المماليك تشمل مصير والشام والجزيرة العربية.
وبرقة منذ سنة 195/ 1711 الى سنة 1917 حتى فتح العثمانيون بلاد الشأم ومصر ا

وانهوا دولة المماليك. وكانت دولة المماليك تضم بالاضافة الى مصير والشام بلاد الحجاز
واليمن.
ويقسم المؤرخون الدولة الى قسمين:
| - دولة المماليك البحرية ‎١85-1١565٠٠‏

وقد غلب فيها العنصر التركي» ومن اشهر سلاطينهم قطزء والظاهرة بيبرس»,
وقلاوون2 والاشرف خليل.
ب دولة المماليك البرجية ‎١7857‏ -/ا1ه١‏

وقد غلب فيها العنصر الشركسي» ومن اشهر سسلاطينهم برقوق, وقايتباي,
وقانصوه الفوري.

5


وكان للمماليك فضل في حماية مصر من الغزو المغولي وتطهير بلاد الشام من التتار
اثر معركة عين جالوت كما تمكنوا من التصدي للصليبيين وتصفيتهم نهائيا من بلاد
الشام سنة ‎١59١‏ على يد الاشرف خليل!'"! بل ومهاجمتهم في جزيرة قبرص وطردهم
من ارواد سنة ‎,١7١*”‏ وتمكن المماليك من مقارعة البرتفاليين» وحالوا دون نفوذهم الى
البحر الاحمر. ْ

ولاشك ان المماليك نجحوا في احياء الخلافة العباسية في القاهرة بعد سقوط بغد اد
سنة ‎١1508‏ وتدعيم المذهب السني ونشره في النوبه. وترسيخ هذا المذهب7'') بفتح
المدارس والزوايا والخوائق والرباطات والمساجد لتعليم الناس مباديء هذا المذهب
السمح, وما زالت البلاد الاسلامية تزخربما خلفه المماليك من القلاع والحصون لمقاومة
المعتدين والمساجد والمدارس والمستشفيات لبناء حيأة افضل للشعب اسسها. العقيدة
السليمة. ا

المماليك والصليبيون
تباينت العلاقات بين المماليك والصليبيين فقد بد! المماليك بتصفية قواعد
الصليبيين بعد تثبيت اقدامهم في حكم مصر والشام؛ فقد نجح قطز في اقناعهم الوقوف
على الحياد اثناء معركة عين جالوت مع المغول سنة ‎.١75٠0‏
‏وعندما تولى بيبرس السلطة حرص ان لا يواجه عدوية التقليديين الصليبيين
والمغول في أن واحد؛ فقد كان ينفرد في كل عدو على أنفراد: كما حرص على محالفة بعض
القوى المعادية لكل من الصليبيين والمغولء اذ عقد حلفا دفاعيا مع الامبراطور البيزنطي
مع مغول القفجاق المسلمين او القبيلة الذهبية عند بحر قزوين الذين اصيحوا على عداء
شديد مع مغول فارس الوثنيين(').
استمرت المواجهة بين السلطان بيبرس والصليبيين اكثر من عشر ستوات: بدأها
السلطان سنة ‎١575/153١‏ بمهاجمة الناصرة؛ وعكاء الا ان المواجهة الفعلية لم تبد! الا
سنة ااا عندما استولى بيبرس على قيسارية, ويافا وعتليت وارسوف. ثم

- ١58


. ولم يغفر بيبرس لمملكة ارمينية الصغرى في كيليكيا او لأمارتي انطاكية وطرابلس
تحالفهما مع المغول ضد المسلمين؛ فقد ارسل.جيشا بقيادة الامسير قلاون سنة
0 استولى على بعض القلاع شمالي طرابلس» ثم وجه حملة كبيرة ضد ارمينية
الصفرى سنة 1557/1516 اثناء زيارة ملكها مغول فارس؛ دمرت طرطوس واحرقت
العاصمة سيس. وتوج بيبرس جهوده ضد الصليبيين بالاستيلاء على انطاكية سنة
86/517, فكان ذلك ايذانا بانهيار البناء الصليبي 3 الشام: بحيث لم يبق
للصليبيين سوى عكا ومارايلس:

' لم تقتصر حركة الجهاد الاسلامية على ارمينية والصليبيين بالشام؛ وانما امتدت
الى قواعد الصليبيين في جزيرة «قبرص» ذلك ان ملك قبرص كان كثيرا ما يعتدي على
السفن الاسلامية: ويساعد الصليبيين بالشام؛ ويمدهم بالسلاح والرجالء لقد ارسل
بيبرس حملة بحرية سنة 25034/١1؟١‏ لغزو قبرص»ء ولكنها لم تكلل بالنجاح بسيب
العواصف التي هبت على السفن الاسلامية.

عاود بيئرس محاربة الصليبيين فشن عليهم حربا مدمرة سنة ‎١١/1١/5759‏ أدت
الى احتلال صافيتاء وحصن الاكراد. وحصن عكا, وسرعان ما وصلت حملة صليبية الى
بلاد الشام بقيادة الامير ادوارد الاتجليزي؛ فعقد بيبرس حملة مع الصليبيين لمدة عشر
سنوات.

اغتنم بيبرس الهدنة مع الصليبيين فاغار سنة 1174/ ‎١710‏ على مملكة ارمينية
الصغرى؛ ودمر سيسء واذنة» وطرطوس . ْ :

تابع السلطان قلاوون خطى بيبرس في القضاء على الصليبيين» وسرعان ما بدأ
المماليك يتأهبون للاجهاز نهائيا على الضليبيين بالشام بعد ان اضعفتهم المنازعات
الداخلية, فانتهز السلطان قلاوون فرصة انشغالهم بتلك المنازعات؛ وارسل حملة:
استولت على اللازقية سنة 41//147؟1١,‏ وهى آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من امارة
انطاكية. وشاء سوء حظهم في تلك الظروف أن بموت بوهيموند السابع امير طرابلس دون
وريثء فتنازع زعماء الامارة. واستنجدوا بالسلطان قلاوون.

اسرع قلاوون الى استغلال هذه الفرصة فقاد حملة كبيرة سنة ‎١745‏ تمكنت من
احتلال طرابلس» وبيروت وجبلة؛ ويذلك لم يبق للصليبيين الا عكا وصيدا وصور. ويبدو
ان السلطان قلاوون اجل احتلال عكا لمناعة اسوارهاء فاتجه الى دمشق بعد عقد هدنة
مع الصليبيين لعشر سنوات ْ

389


وبينما كان الصليبيون يتسابقون لطلب ود قلاوون وصلت جموع صليبية من
ايطاليا سنة 545/ ‎١١6١‏ افسدت العلاقات بين المسلمين والصليبيين؛ اذ نقض
الصليبيون الهدنة؛ واعتدوا على المسلمين خارج اسوار عكاء وعندما شاهد قلاوون
ملابس ضحايا المسلمين المضرجة بالدماء. استشاط غضباً. وأقسم على أن ينتقم من
المعتدين؛ وفيما كان السلطان قلاوون يستعد بمهاجمة عكا انتقل الى الرفيق الاعلى سنة
11

خلف الاشرف خليل السلطان قلاوون, فنظم البلاد؛ وتغلب على الصعاب التي
واجهته لدى توليه السلطة, ثم اخذ يعيد تنظيم جيشه استعدادا لقيادة الحملة التي كان
المنصور قلاوون قد اعدها للثأرمن الصليبيين في عكاء وعندما علم الصليبييون في عكا ان
السلطان الاشرف خليل بصدد الخروج اليهم: حاولوا ان يثنبوه عن عزمه فارسلوا اليه
سقارة يعتذرون اليه ويسألونه العفوء ولكن السلطان لم يقبل عندهم؛ فانطلق بقواته
صوب عكا. وحاصرها وقصفها بالمجانيق: وقد بذل الصليبيون جهدا مستميتا في الدفاع
عن عكاء الا ان المسلمين تمكنوا من اقتحام المدينة سنة ‎١741/14‏ حيث غرقت بعض
السفن بسبب كثرة من تحمله من القارين.

وكان سقوط عكا ضربة كبرى للصليبيين» فقد وهنت قوتهم, وتشتت شملهم:
وسرعان ما استسلمت حامياتهم في صور وصيدا وانطرطوس وعتليت: وبهذا انتهى
الوجود الصليبي في بلاد الشنام؛ على يد السلطان الاشرف خليل النطل الذي طهر البلاد
من رجسهم.

واذا كانت الامارات الصليبية في بلاد الشام قد انتهت سنة ‎151١‏ لكن العالم
الاسلامي ظل يعاني من الهجمات الصليبية عليه فقد احتل الصليبيون قبرصء واقامت
مملكة بيت المقدس الصليبية مركزا لها في الجزيرة» ويقيت اسرة لوزينيان التي. تدعي
توارث تاج بيت المقدس وتشن منها الغارات على مصر, ومنها الهجوم الذي قامت به سنة
64 يوم احتل الصليبيون الاسكندرية على حجين غرةء واستباحوها ثلاثة ايام,
ونهبوهاء واسروا خمسة الافء, ثم انسحبواء كما قام الصليبيون سنة 1717 بهجوم
مماثل على طرابلس الشام. ‎٠‏

اعاد المماليك تنظيم امورهم, واغاروا عدة مرات على قبرصء وقد انتهت تلك .
الغارات بدخول قبرص تحت سيادة المماليك في عهد السلطان برسباى سنة 1495,
وظلت تلك الجزيرة تابعة للماليك الى ان خضعت مصر للدولة العثمانية سنة ‎.1١011/‏

35896 ده


الظاهر بيبرس

بينما كانت القاهرة تزدان بالزينة؛ لاستقبال قطزء وفيما كان الناس في فرح
لانكسار المغولء فاذا بالمنادي يطوف شوارع القاهرة ويقول «ترحمو! على الملك المظفر
قطزء وادعوا لسلطاتكم الملك القاهر ركن الدين بيبرس». أرسل بيبرس الى الاقطار
بسلطنته للاعتراف بسيادته سنة /510/-201553 وتلقب بيبرس بالملك الظاهرء واعاد
النظام في البلاد. فقد قضى على محاولة الامير علم الدين سنجر الحلبي الاستقلال في بلاد
الشامء فالقى القبض عليه سنة ‎.١17511/705‏ كما انهى محاولة شمس الدين أمزلي
بالسنيطرة على حلب؛ وقضى على ثورة في القاهرة تستهدف اعادة الخلافة الفاطمية.
احياء الخلافة العباسية

تحمس السلطان الظاهر بيبرس لاحياء الخلافة العباسية في مصر ليتخذ منها ,
سنداً يسند اليه حكم المماليك. فاستدعى احد الامراء العباسيين: «احمد بن الظاهر ابن '
الناصر العباسي» واستقبله بالحفاوة, ثم بايعه بالخلافة ولقب المستنصر بالله, ثم قام |
الخليفة بتقليد بيبرس السلطنة: وبهذا اصبح بيبرس يتولى منصبه من السلطة الشرعية ‎٠‏
‏الكبرى في العالم الاسلاميء وهي الخلافة. اعد بيبرس قوة من مثات الرجال وارسلها مع
الخليفة لاستعادة بغدادء الا ان الخليفة وصحبه لاقوا حتفهم على ايدي المغول اثناء
محاولتهم استرداد بغدادء تولى الخلافة الامير ابى العباس احمد سنة ‎1١517/57505‏
‏ولقب الحاكم بامر الله ولكن سلطته كانت محدودة جدا.
بيبرس والصليبيون

وافق بيبرس على طلب. الصليبيين عقد صلح معهم؛ على ان يطلقوا الاسرى
المسلمين, الا ان فرقتي الداويه والاسبتاريه رفضتا لاستخدام الاسرى في الزراعة
والبناء كما ابتا تسليم قلعتي صفد والشقيف للمسلمينء فهاجم عكاء واحرق بساتينها
سنة 15715/7557, فرد الصليبيون بالاغارة على عسقلان وبيسان اثناء وجود بيبرس في
مصر. فصمم على انهاء. الوجود الصليبيء واعد العدة لذلكء 'ففي سنة ‎١758:/574‏
‏احتل قيسارية؛ ثم حيفاء وبعدها السوف, ثم عاد الى مصر.

اغار امير طرابلس الصليبي على حمصء؛ فتحركت القوة الاسلامية؛ واحتلت
القليعات وعرقة9'', واثناء وصلت الامدادات الصليبية من اورويا الى عكاء
فكثرت غارات الداودية على المناطق الاسلامية, فتقدم بيبرس الى صفد احدى معاقل ,

- 154١


الفرسان الداودية واجبرهم على التسليم بالامان سنة 17/776؟1 والرحيل الى
عكا("'), ثم استولى على هونين والرملة؛ وعاد الى مصرلمرضة؛ فقام الصليبيون بمهاجمة
القرى الاسلامية واسر بعض المسلمين وبيعم رقيقا.
هاجم بيبرس يافا سنة 777/ ‎١7514‏ واحتلهاء ثم استولى على قلعة الشقيف, ثم
اتجه الى انطاكية فاقتحمهاء وهرب فرسان الداودية من حصن بغراسء فاحتلته قوات
بيبرس, ويذلك فصلت الاجزاء الباقية من امارة انطاكية الصليبية عن امارة طرابلس»
وفي نفس السنة وافق على عقد هدنة مع افرنج عكا تنص على ان يكون قضاء عكا مع
الكرمل وبعض قرى حيفا وقلعة القرين 14085016 وقلعة عتليت من املاك الافرنج؛ اما
بقية الاقضية فقد قسمت مناصفة بين الصليبيين والسلطان. الا ان المعاهدة خرقت في
السنة التالية عندما ارغم بعض مسلمي عكا وصور على التنصرء فقام بيبرس باجتياح
ممتلكات طرابلسء واحتل قلعة صافيتا سنة ‎١717/١/75‏ العائدة لفرسان الداودية؛ ثم
احتل حصن عكار وقلعة العليقة» وحصن القرين العائد لفرسان الاستبارية..
وهكذا استطاع بيبرس الاستيلاء على اغلب ممتلكات الصليبيين من الجليل
: الغربي الى الناحية الساحلية من قيسارية حتى يافاء وكل الناحية الجبلية الشرقية
والشمالية لعكا وكافة امارة انطاكيا ما عدا اللاذقية خلال ثمانية اعوام ‎١555‏ 17171

طرد الصليبيين من بلاد الشام

لم يبق في حوزة الصليبيين من المدن الرئيسة بعد ان استولى بيبرس على معظم
مراكزهم الحصينة سوى صور وعكا وبيروت وطرابلس» ومع ان الخلافات كانت تزداد
بيتهمء الا انهم اتفقوا مع أالمغول لمواجهة المسلمين وغزو مص والشام, الا ان بيبرس
وقف للحلفاء بالمرصاد, ففندما حاول ابغا المغولي مهاجمة البيرة سنة 5515/ 1558
تصدى لهم الجيش الاسلامي وشتت شملهم, ولم ينجح المغول في محاولاتهم المتكررة
الاعتداء على الاراضي الانسلامية في الشام والجزيرة لسهر الجيش المملوكي الاسلامي,
وحرصه على حماية البلاد. 1 .

وعندما توفي الظاهر بيبرس سنة 37/5, /ا/ا1١‏ ترك دولة قوية مهابة الجانب على
رأسها ابنه الملك السعيد, الا ان امور الملك السعيد اضطريت, فقرب اليه صغار الامراء.
فنفرت منه قلوب. كبار الامراء, فعين ابن بيبرس الشاني سلطانا سنة 50/8/ ‎١510/4‏

- 149


بوصاية الاميرقلاوون؛ ولكن قلاوون تولى السلطنة وعزل ابن بيبرس بعد ثلاثة اشهرمن
تولى السلطة.

قلاوون والصليبيون:

تولى السلطات قلاوون الخكم سنة 11/8/ ‎١714‏ وارسي هيبة بينه في النفوس» ثم
عقد هدنة مع الصليبيين لمواجهة المغول الذين وصلوا الى مدينة حمص سنة ‎/34٠‏
‏فهزمهم وطاردهم الى اعالي الفرات, ثم عقد معاهدة لحقن الدماء بين السلطان
قلاوون وملك النشر. وفي سنة 54848/ 784١م‏ استولى قلاوؤون على مديتنة
طرابلسء وامر بهدمها وبناء مدينة جديدة على بعد ميلين فنها. وباستيلاء المسلمين على
طرابلس فقد الصليبيون بيروت» وجبله وما حولها من الحصون دون مقاومة!'') ولم يبق
في حوزتهم بالسواحل الشامية سوى مدينة جبيل وعكا وصيدا وعتليت ثم عزم قلاوون
على فتح مدينة عكاء فامر بصنع المنجنيقات والاكثار منها. استعداد! لمهاجمة عكا
واحتلالهاء وبينما كان الاستعداد يسير حثيثاً لهذا الهجوم اذ بالأجل يوافي السلطان
قلاوون سنة 545/ ‎١155١‏ فتولى سلطنة مصمرمن بعده ابنه السلطان الاشرف خليل,
الذي سجل في عهده نهاية الصليبيين في بلاد الشاة”".

نهاية الصليبيين:

حاول ملك قبرص وعكا الصليبي تنظيم امور عكاء وتقوية حاميتهاء وطلب من
اوروبا ارسال حملة اوروبية لدعم الصليبيين في الشامء كما عقد هدنة مع السلطان
الاشرف خليل لعشر سنوات على امل أن تصل الامدادات اوزوبا لدعم عكاء على ان
السلطان قلاوون لم يكن غافلا عن خطة ملك قبرصء فعقد معاهدة مع جنوا يعطى بعض
الامتيازات التجارية للتجار الجنوبيين. شريطة الا يشترك ملك صقلية باية حملة صليبية
تأتي الى سوريا.

خرق الصليبيون الهدنة بوصول حملة تضم عصابات اوروبية اخذت تعيث
فاسدا في البلاد, والاعتداء على قوافل المسلمين القريبة من عكاء فخرج الاشرف خليل
لتأديب المعتدين» ومحاصرة عكا سنة 140/ ‎,١55١‏ فضيق الخناق عليها. واحتل
المدينة» ويصف اب الفداء0'') فتح عكا فيقول «ثم امر السلطان بمدينة عكا فهدمت الى
الارضء ودكت دكاء ومن عجائب الاتفاق ان الافرنج استولوا على عكا؛ والخذوها من
صلاح الدينء ظهر يوم الجمعة ‎١1‏ جمادي الاخرة سنة 541, واستولى على من بها من

ل ‎3١49#‏ مس


المسلمين 5 ثم قتلوهم, فقدر الله عز وجل في سايق علمه انها تفتح في هذه السنة في الجمعة
‎١١‏ جمادي الاخرة على يد السلطان الملك الاشرف؛ فكان فتوحها مثل اليوم الذي ملكها
فيه الفرنج». وبسقوط مدينة عكا تخاذلت قوى الصليبيين في المدن الباقية لهم في بلاد
الشام فانسهب صاحب صور تاركا المدينة للمسلمين؛ في حين قاومت مدينة صيدا
المسلمين بعض الوقتء ولكنها استسلمت بعد ذلك؛ وسرعان مأ سقطت مدينة بيزوت في
يد المسلمين» ثم احتل المسلمون طرطوس وعتليت اخر معقلين للصليبيين؛ ويعدما انتهى
السلطان الاشرف من .استكمال انتصاراته امر بتدمير حصنى صيد! وعتليت كما فعل
بمدينة عكا.
محاولات الصليبيين استعادة الارض المقدسة:

لم يسكت الصليبيون على تحرير المسلمين لبلادهمء فقد امر البابا نقولا الرابع
بدعوة المجالس الكنسية, لدراسة انجح الوسائل لاعادة الارض المقدسةء كما طلب من
فرسان الداولية والاستبادية توحيد نظامها والعمل يدا واحدة ضد المسلمينء ومع.ان
البابا فشل في اثارة اوروبا لحملة صليبية جديدة: الا ان ظروف. المماليك المضطربة,
ومقتل السلطان الملك الاشرف سنة 557/ 07797"') وتولى ابنه الصغير السلطنة ثم
عزله وتولى السلطنة الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري شجع ملك قبرص على
أرسال حملة لسورية وصلت الى البترون: وانضمت اليه وحدات مسيحية مارونية من
جبل لبنان؛ واتفق الجميع على مهاجمة مدينة طرابلس: فصدهم المسلمون, وقتلوا
قادتهمء وتفرقت الوحدات المازونية ايدى سبأء وفر الصليبيون الى قبرص من حيث اتوا.

وف سنة ‎1١٠١‏ هاجم الصليبيون مدينة الرشيد المصرية؛ ثم اغاروا على
الاسكندرية لارهاب السكان, ثم اتجهوا الى عكا ولكن المسلمين تصدوا لهم فعادوا الى
قبرص. تكررت محاولات الصليبيين في مهاجمة الديار المقدسة, ولكن هذه المحاولات
فشلت, وانتهت باحتلال المسلمين جزيرة قبرص في عهد السلطان برسباي سنة 4157 ١ام.‏
واسر ملك قبرص نفسه(4"),

1١45


بيد هد الم

٠.

ان اب الج اص

هوامش الفصل الرابع

 

ابن الاثير, الكامل. ج١١.‏ ص 075.

ابو المحاسن؛ المصدر السابق؛ ج35 ص ‎.٠١١6‏

مجير الدين الحنبلي, الاتدلس الجليل, ج١1‏ ص 5817. '
الاصفهاني, الفتح القسي؛ ص 547. ‎٠‏
‏المقريزي, السلوك؛ ج١؛‏ ص 577.

فيليب حتيء تاريخ العرب: ص ه/الا.

ابراهيم ياسين الخطيب, التعليم في العهد الايوبي» رسالة ماجستيرء ص 14؟.
المقريزي. المصدر السابق: ج١.‏ ص ؟1؟7.

اب القداء, المصدر السابق: ج؟؛ ص ‎.4١‏

المقريزي, المصدر السابق» ج١.‏ ص ‎5١9‏

ابى الفداء, المصدر السبابق» ج15 ص 76, '

د. محمد حلمي محمد؛ مصر والشام والصليبيون؛ ص 9١؟.‏
سبط بن الجوزيء مرآة الزمان, حوادث سنة 1144.

د. سعيد عاشور المرجع السابق. ج؟؛ ص 8؟١١.‏

محمد العروسي المطوي. المرجع السابقء ص 48.

سعيد برجاوي. المرجع السابق. ص ؟55.

المقريزي, السلوك: ج١,‏ ص 7784.

المصدر نفسه؛ ص "717

سعيد يرجاوي», المرسجع السابق, ص /ا00,

د أبن واصلء مفرج الكروب؛ ج؟. ص 787.

المقريزيء المصدر السابق» ج١:‏ ص 500؟,

ابو المحاسنء النجوم الزاهرة, ج”. ص 5114.
محمد العروسي المطويء المرجع السابق» ص ؟5١.‏
سعيد عاشورء المرجع السابق» ج؟: ص ‎.١١515‏
‏اب المحاسن, المصدر السابق, جلا .ص 45

- 1١848 ‏ب‎


5
ا
5384
59

١
7
7
53

7
ا
58
5

لحن
1
5
ءُ
1
كع
/ع5
14
1

ه١‎
0.

ابو الفداء: المصدر السابقء حوادث سنة 1045ه.
سعيد عاشور, المرجع السابق؛ ج؟, ص 17/79 ‎.١١‏
‏المقريزي المصدر السابق, ج١ء‏ ص ‎177١‏ .

ابو المحاسن, المصدر السابق؛ جلا؛ ص /الا.

ابو الفداء؛ المصدر السابق» حوادث سنة /196ه.

د. عادل زيتون, المرجع السابق» ص ١51؟.‏

ابن خلدون: تاريخ ابن خلدون؛ ج 5 ص ‎.531١‏

د. السيد الياز العريني, المرجع السابق» ص 51.

محمد عبد الله عودة واخرء تاريخ العرب الحديث: ص ‎.١‏
‏د. سعيد عاشورء الايوبيون والمماليك في مصر والشام؛ ص 05؟.
ابو المحاسن, المصدر السابق: جلا ص 47.

د. عادل زيتون؛ المرجع السابق» ص ‎.5١‏

سعيد برجاوي. المرجع السابق؛ ص /5517.

المقريزي, المصدر السابق ج١,‏ ص /417.

د. سعيد عاشورء الحركة الصنليبية» ج؟, ص 85 ‎.١١‏

ابو الفداء, المصدر السابق, ج"ء ص ‎.١١64‏

د. عادل زيتون, المرجع السابق: ص ؟7.

د. حسين مؤنس واخرون, الوطن العربي وحضارته, ص ١1؟.‏
ابى المحاسنء المصدر السابق, ج/, ص 1/8.

د. عادل زيتون, المرجع السابق. ص ؟7.

سعيد برجاويء المرجع السابق, ص ‎.51١١‏

سعيد عاشورء المرجع السابق: ج؟؛ ص ‎,١١515‏

محمد العروسي المطويء المرجع السابق, ص ؟؟١.‏

د. سعيد عاشورء المرجع السابق. جص ‎.١11/0‏

ابى الفداء, المصدر السابق: حوادث سنة 1514ه.

محمد كرد علي» خطط الشام: ج". ص 68
د. عادل زيتون؛ المرجع السابق, ص 8؟.

- 1١85


0
0
0.0

ك0

لام -

مه
55
536
‎51١‏
‏1
‏31
‏53

56

53
3/
584

ابو الفداء, المصدر السابق» حوادث سنة ٠56ه.‏
ل. أحمد شلبي, المرجع السابق: جة؛ ص١١50؟.‏
محمد العروسي المطوي, الحروب الصليبية ص ‎.١74‏
‏محمد عبد الله عودة. دور شجر الدر في قيام دولة المماليك؛ رسالة ماجستير.
عادل زيتون, تاريخ المماليك» ص ‎.١‏
‏. محمد غبد الله عودة: المرجع السابق؛ ص'57.
سعيد عاشورء الحركة الصليبية» ج؟. ص
المقريزي السلوك.
ابى الفداء, المختصر, ج7: ص /4.
سعيد برجاوي, المرجع السابق: ص ‎.08١‏
‏السيد الياز العريني؛ المماليك: ص 47.
سعيد عاشور, المرجع السايقءج؟.: ص ‎.١55‏
‏البسيد الياز العريتي, المرجع السابق» ص 54.
أبى المحاسن, النجوم الزاهرة, ج/اء ص /ا/.
د. احمد شلني, موسوعه التاريخ الاسلامي؛ ج0.ص 748.

-. د. عادل زيتونء المرجع السابق» ص ‎.5١‏

- ١47




الفصل الخامس

الدولة العتمانيسسة
- تأسيس الدولة العثمانية
مسألة الخلافة
- مميزات الدولة العثمانية
السلطان عبد الحميد والجامعة الاسلامية
الدولة العثمانية وفلسطين
- جمعية الاتحاد والترقي وقضايا الصراع مع العرب في العهد الدستوري
- أسباب الخطاط وتدهور الدولة العثمانية.
- نهاية الدولة العثمانية والمؤامرة الغربية.

495 سا




تاأسيس الدولة العثمانية ‎٠‏
‏أصل الاتسسراك:
ْ يرجع الاتراك في نسبهع الى كرمر بن يافث بن سيدنا نوح عليه السلام فهم ليسوا
من الجنس السامي, »وقد تفرعوا الى اقوام وشعوب فمنهم: |
الروس والاعلان «ويقال ايلان» والخفشاخ وهم القفجق والهياطلة والخلج والغز
الذين منهم. السلاجقة ويملك والقور وتزكس واركس والططر «ويقال الطغرمر» وانكر
والاغوز والايغوزيين والقرغيزيين.
وكانوا يقيمون في المنظقة ما بين البحر الصيني شرقا وخليج القسطنطينية غرباء
وما بين يلاد الهند جنوبا وسد يأجوج ومأجوج شمالاء فهي المنطقة المعروفة باسم آسيا
الوسطى.

ويرجع وجود الاتراك في منطقة آسيا الوسطى الى القرن السادس ميلادي على .
الاقل ويظهسر ذلك من نقوش ارخون ‎77١«‏ - 180» وكانوا خاضعين الى الاتراك
الايغوزيين حتى سنة ‎84٠‏ حين خضع الايغوزيون الى الاتراك القرغيزيسين الزاحفين
بشكل هجرات جماعية من الغرب.

الاتراك في الشرق الادنى: وقد عرف الشرق الادنى الاتراك منذ بداية العهد
الاسلامي العربي اذا كان يوجد في الخلافة الاموية عناصر تركية نزحت الى المنطقة من.
اواسط آسياء وقد ساعد سقوط الدولة الساسانية في بلاد قارس على ازالة الجدار الذي
كان يقف عائقا امام الهجرات التركية من اواسط اسيا الى الشرق الادنى, ولما كانت
الدولة الاموية تقوم على العنصر العربي ولم يكن قد ظهر فيها اجناس اخرى فان الاتراك
لم يصلوا الى اي نوع من انواع النفوذ او المكانة, ولكن عندما قامت الخلافة العباسية
خلفا للخلافة الاموية كثر فيها وجود العناصر غير العربية ووصل كثير من الاشخاص الى
اعلى المناصب والرتب» كما وجا منهم كبار الكتاب والمؤلفين في مختلف العلوم.

وكان الفرس هم اصحاب النفوذ في الدولة حتى اصبحت لهم اليد الطولى والمطلقة
قِ تصريف شؤون الدولة, فراى بعض الخلفاء العباسيين ضرورة مقاومه هذا النفوذ
الفارسي بالسماح للاتراك بالاشتراك في تسيير امور الدولة لموازنة هذا النفوذ الفارسي

50


فاشتركوا في بناء الدولة وتسيير امورها فكان منهم الجند والامراء والمناصب الهامة: وظل
نفوذهم بزد اد حتى استطاعوا اقامة دول وامارات تركية مستقلة داخل الدولة الاسلامية

وكان أهم.هذه الدولة على الاطلاق هي الدولة السلجوقية, ويعتقد ان دخولهم للاسلام
عموما كان في القرنين التاسع والعاشر الميلادي؛ وذلك حين نزل الاتراك السلاجقة من تركستان
في آسيا الوسطى الى المنطقة المعروفة باسم ‎١٠‏ وراء النهر وخضعوا للدولة الغزنوية اول الأمر,
ثم اعتنقوا الاسلام في تلك الفترة, الا ان الأمر تطور لصالحهم واصبحوا يشكلون قوة كبيرة
فاستفحل امرهم في اوائل القرن الحادي عشر فأعلنوا استقلالهم بزعامة طفرل بك الذي اصبح
ملكا عليهم وكان مجيء السلاجقة الى العالم الاسلامي في القرن الادنى في وقت كانت اوصال
هذا العالم مفككة كل التفكك, فالخلافة في حالة ضعف شديد يسيطر على الخلفاء عناصر فارسية
وتركية» فكان هذا عاملا مساعدا لهم لد نفوذهم غربا حتى استطاعوا الاستيلاء على بغداد سنة
65١٠م‏ وأخذوا يهاجمون الدولة البيزنطية ويستولون على اجزاء من املاكها واستطاعوا
تأسيس دولة سلجوقية ضخمة.

الدولة السلجوقية: 1

لا شك انه كان للسلاجقة الفضل في توحيد جزء كبير من. هذا العالم الاسلامي
المتقطع الاوصال وبعث روح جديدة فيه لمدة من الزمن ثم اعطائه نوعا من الاستقرار
النسبي كان في حاجة اليه لحياته الاقتصادية والثقافية ويعود فضل للسلاجقة على العالم
الاسلامي هو وقوفهم مدة طويلة من الزمن في وجه الصليبيين ومحاولتهم صد خطر
المغول ‏ وان كانوا فشلوا فيها.

وف اواخر القرن الثالث عشر واوائل القرن الرابع عشر بدآت الدولة السلجوقية
والدولة البيزنطية وهما القرتان المسيطرتان على المنطقة في الاضمحلال بسبب حروبها
الطويلة مع بعضهما البعض من جهة, ولتعرض الدولة البيزنطية للغزى اللاتيني» وتعرض
الدولة السلجوقية للغزو المغولي من جهة اخرىء وكان من نتائج هذا الاضمحلال وجود
فراغ سياسي في آسيا الصغرى التي اصبحت تتشكل في القرن الرابع عشر على النحو

: التالي:

في الشمال مملكة طرابينون المسيحية وفي الجنوب ارمينيا او سليسياء وفي قونية

دولة السلاجقة اما في الركن الشمالي الغربي فقد احتفظ البزنطيون بنفوذهم.

د #9م6ا سس


وهذا الفراغ السياسي في آسيا الصغرى كان من الطبيعي ان يجذب اليه عناصر
قوية وكانت هذه العناصر هي الاتراك العثمانيين.
العثمائنيون:

العثمانيون هم من احد الاجناس التركية الكثيرة المتآخرة الظهور, وهم ينتسبون
الى مؤسس دولتهم عثمان بن طغرل بك السلجوقي من قبيلة قايي خان وقد كانت اول
موجة من هجراتهم في اوائل القرن الثالث عشر باتجاه اسيا الصغرى هربا من خطر
المغول بقيادة جنكيزخان» ووصلت هذه الهجرة حتى جبال ارمينيا واستقرت هناك بعض
الوقت ثم عاد اغلبها الى موطنهم الاصلي في وسط آسيا وذلك بعد وفاة جنكيزخان؛ وكان
مما شجعهم على العودة صعوية الحياة في المناطق الجبلية التى قدموا اليهاء الا ان فريقا
منهم ولعله اقوى هذه العناصر وأشجعها واكثرها ميلا للمخاطر انحدر في شبه جزيرة
اسيا الصغرئ على امل ان تنضم في صفوف السلطان علاء الدين منقباد سلطان
السلاجقة الروم في قونية لينقذهم من الخطر المغولي.

ان تاريخ دخول العثمانيين في اسيا الصغرى واستقرارهم هناك وبدء تكوين
امارتهم ليس معروفا على وجه التحديدء وتظل هذه الفترة الاولى من حياة الدولة العثمانية
وهي مرحلة الميلاد غامضة متناقضة متضاربة لا يمكن الاعتماد عليها من الناحية
العملية خاصة ان العثمانيين انفسهم لم يكتبوا تاريخهم قبل فتح القسطنطينية؛ وان
الادروبيين لم يكونوا يستطيعون في اول علاقتهم مع العثمانيين ان يفرقوا بين العثمانيين
وبقية العناصر التركية في اسيا الصغرى التي كانت ما تزال في بعض الامارات هناك.
ْ وهكذا فليس امامنا سوى مجموعة الاساطير التي تنقل عن بدء العثمانيين في اسيا
الصغرى ويرى المؤرخ جيبونزة:6605 انه ما دامت هذه الاساطير هي المرجع الوحيد
لهذه الفترة فليس هناك ما يمنع من اخذها اخذا جديا وغريلتها واستخلاص ما يتمشى
منها مع المنطق ومن غربلة هذه الاساطير يمكن ان نستخلص ان السلطان السلجوقي
علاء الدين لم يكن يسره كثيرا وفود هذه الجماعات العثمانية: حقيقة انها عصابات
خبرت الحرب وامتازت بشجاعتها وجلدهاء وحقيقة انها كانت ستقوي من جيش علاء
الدين خصوصا في نضاله المنتظر مع المغولء الا ان الواقع انه لم يكن من السهل على
علاء الدين ان يدخلهم في صفوف قواته, ان لا شك انها كانت عناصر غريبة عنه؛ لا
يستطيع ان يطمئن اليها كل الاطمئنان لكيانها المنفصل عن جيشه. ثم انه لم يكن يأمن
لموقفها في حالة هزيمته او موته, وانتهى رأي علاء الدين على ان يمنحهم منطقة من

د "اهما


مملكته التي كانت تتداغى, وهي البقعة. المعروفة باسئم اسكي شهرء وهناك عليهم ان
ايختبروا قوتهم, ويكافحوا في سبيل حياتهم بالحرب في جهتين: الفوضى الداخلية بالقضاء
عليهاء والاحتفاظ بما منحهم علاء الدين ضد الاباطرة البيزنطيين المجاورين لهم في نيقيه .
ولم تكن هذه الامارة التركية العثمانية في اواخر القرن الرابع عشر اقوى الدول
سياسيا وعسكريا في اسيا الصغرى, اذ كان هناك غيرها من الامارات التركية تفوقها
اتساعا ومقدرة. منها: امارة صارخان وقرميان وقرمان» لكن من حسن حظ العثمانيين
انهم اتجهوا بفتوحاتهم غربا نحو الدولة البيزنطية, لبسط نفوذهم في اوروباء ففي اوروبا
وبواسطة جنود جمعوا من البلقان تمكن العثمانيون من التوسع شرقاء فليس من الصحة
بشيء القول الذي كان سائدا حتى اوائل القرن العشرين بأن العثمانيين جنس تركي
مسلم قهر شبه جزيرة اسيا الصغرى ثم اتجه الى اوروبا واسقط الدولة البيزنطية.

وليس من المعروف على وجه الدقة فتوحات عثمان قبل سنة ‎١4٠١‏ لأنه كما سبق
لم يكتب المؤرخون العثمانيون تاريخ دولتهم قبل سقوط القسطنطينية وان الاوروبيين لم
يكونوا يفرقون بين العثمانيين وغيرهم من الاتراك؛ غير ان من الثابت على كل حال ان
عثمان كان قد تمكن في سنة ‎17٠١‏ ان يخضع فريجيا وبيثينيا ذات الموقع الاستراتيجي
لوقوعها بين بروسة ونيقية ويستغل عثمان الصراع بين البيزنطيين والامارات التركية
الاخرى القريبة منها حول السيطرة على مجنيسيا وبلاد لقباو وغيرها من المدن في شبه
جزيرة آسيا الصغرىء وقام باحتلال عك حصار سنة ‎١٠١8‏ وكانت عك حصار آخر
حاجز امام تقدم العثمانيين في شبه الجزيرة الضيقة التي تمتد بين تيقوميديا والبحر
الاسود فأطل العثمانيون على البسفور, وفي السنوات التي تلت سقوط عك حصار تمكن
العثمانيون من مد نفوذهم في تغور وقلاع البحر الاسود الواقعة على مصب نهر
سنجاريوس والبسفور, وفي سنة ‎١0‏ سقطت ايضا جزيرة كالوليني :11015 في بحر
مرمرة وبهذا سيطر العثمانيون على الطريق المائي بين بروسة والقسطنطينية وكذلك
سقطت جزيرة هودج حصارد»م:17 , ثم احتل عثمان مدينة بروسة ولم يكن احتلال
العثمانيين لهذه الاجزاء بحاجة الى حروب عنيفة؛ بل كان تسليما من جانب البزنطيين
نتيجة لتفكك دولتهم سياسيا واجتماعيا.
ولما توفي عثمان سنة ‎١77‏ خلفه ابنه اورخان فاختار مدينة بروسة عاصمة
لدولته ويعتبر مؤسس الدولة العثمانية واول خلفائهاء لأنه انشاً ادارة داخلية. وصك
النقود؛ وكون جيش اليولداشء وجيشا احترافياء واصبحت دولته تتدخل في شؤون

-51١68 ‏دب‎


الدولة البيزنطية؛ واستطاع احتلالٍ كل من ذيقية؛ ونيقوميديا؛ وميسياء ثم جاء يعده مراد
الاول فاستولى على كثير من المدن الاوروبية مثل اندري نوبل» وموناسترى؛ ودخل البانيا
وفي سنة 1714م اختار مدينة اندري نوبل عاصمة للدولة؛ واستطاع الانتصار على
الخلف البابوي سنة ‎١5175‏ (البابا اريان» وملك المجر وامراء بوسنة؛ وسيرسء وفلاشيا)
واستولى على ادرنة 751١م‏ وعلى صوفيا سنة 80؟١م,‏ وعلى نيش 15471خء وعلى,
سالونيك سنة 1147١م.‏ واستطاع خليفته بايزيد الاول منذ ‎١740‏ احتلال الاماراث مثل
صاروخانء وايدين» ومنتشة, ثم قسطمونو واماسياء وفي سنة ‎١797“‏ احتل مدينة ترتوفى
عاصمة بلغاريا. وتابع توسعاته الى ان احتل ارزيخان سنة ‎٠٠١‏ ١م,‏ الا انه وقع في الاسر
في معركة انقرة سنة 7١8١م‏ ومات في الاسر. واستطاع السلطان محمد الثاني «الفاتح»
فتح مدينة القسطنطينية في 14 ايار سنة 507١م‏ فكان هذا الحدث حاسما اذ انه اذن
باندثار الامبراطورية البيزنطية المسيحية وقيام الدولة العثمانية الاسلامية؛ واعتبره
المؤرخون نهاية للعصور الوسطى وبداية للعصور الحديثة. واخذ العثمانيون يتابعون
هجوماتهم على اورويا فاسرعت دولها للتفاوض معهم وعقد المعاهدات. واستطاع
السلطان سليمان القانوني احتلال بلغراب سنة ١017م‏ ورودس والمجرء وهكذا اصبحت
الدولة العثمانية صاحبة السيادة في معظم اجزاء اوروباء ووصلت قمة توسعها في تلك
الجهات: اذ وصلت الى حدود روسيا ويولندا شمالا وفينا وايطاليا غربا.

العوامل التي ساعدت العثمانيين على تحقيق توسعهم:

يمكن تحديد العوامل التي ساعدت العثمانيين على مد نفوذهم وبسط سيطرهم على
مناطق شاسعة من اوروبيا الى عدة عوامل:
‎١‏ الحرب عند العثمائيين:

لم يكونوا يفتحون المدن عنوة اى قهراء بل كانوا يتبعون طريقة الحصار زمنا
طويلا. وفي هذه المرحلة الاوى: مرحلة الانتقال من البداوة الى الحضارة سهلت عليهم
طرقهم في الحرب احراز النصرء فهم ليسوا في حاجة لزمن طويل للاستعداد لهجومهم
ولذلك كان من الصعب على العدى تحديد الوقت الذي يقوم العثمانيون فيه بالهجوم
وتحديد المنطقة التي يهاجمونها. والى جائب ذلك فقد تعودوا على الاغارة والرحيل
والتخلص من الحمل الثقيل الذي يعيق الكر والفر.

ل 166


؟ ‏ اسسلام العثمانيين:

دخل العشانيون شبه جزيرزة اسيا الصغرى وهم في حالة الوثنية» ولا شك ان
وجودهم في وسط اسلامي وهو سلاجقة الروم كان اكبر عامل في اعتناقهم للدين ,
الاسلامي. فكانت عملية اسلامهم سهلة؛ ونمت دون ان يثار حولها ضجة: وكان
لاعتناقهم الاسلام اثر كبيره فقد جمع شمل العناصر المتفرقة في شبه جزيرة اسيا
الصغرى تحت راية واحدة؛ وخلق لها قضية واحدة يتحمسون لها.
- زوال النفون البيزنطي من اسيا الضغرىر: © |

مهدت الامارات التركية التي كانت املاكها فريبة من بحر ايجة السبيل
للعثمانيين لبسط نفوذهم في هذه المنطقة: ولما حاول ميخائيل بن الامبراطور اندروذيكس
انقاذ املاك امبراطوريته في اسيا الضغرى فشل بسبب تمرد العناصز السلافية في جيشه
والى المساعدة التي جاءته من الغرب وبالذات من فردينا «صاحب اراغون» الذي اراد
التخلص من العناصر المشاغبة في جيشه فرأى في طلب اندرونيكس فرصة للتخلص منها
فأرسلها له. فدخل افرادها مع الجنوبيين واليونانيين في حروب اهلية وعاثوا فساداء
فعملت على زيادة ضعف الامبراطورية البيزنطية وشغلتها بحروب اهلية. وشغلت
الاياطرة عن توجيه همهم لحماية املاكهم في اسيا الضغرى التي بدأت تسقط في ايدي
العثمانيين.

التوسع العثماني ف الشرق العربي
أسياب تحول الفتوحات العثمانية من الغرب الى الشرق
في اوائل القرن السادس عشر اي عهد السلطان سليم الاول تغيرت الاستراتيجية
للدولة العثمانية فتوقف زحفها نحى الغرب؛ واتجهت بفتوخاتها نحو الشسرق في قلب
الشرق العربي وقد سبق ان لاحظنا ان الدولة العثمانية كانت حتى ذلك الوقت دولة
متكاملة تكونت اساسا في اوروبا وكان جل اعتمادها على ابناء البلقان حتى ان
الانكشارية التي كانت عماد الجيش العثماني تكونت من ابناء الاوروبيين وان الممتازين
من ابناء المسيحيين الذين جمعوا من ضريبة الدم وجهوا نحو تربية ثقافية علمية وفنية
واعدوا لتولي المناصب الكبرى في الدولة العثمانية من الغرب نحو الشرق.

105


‎١‏ - فيرى بعضهم ان الدولة العثمانية
قد بلغت مرحلة التشيع في فتوحاتها الغربية بنهاية القرن الخامس عشر فكان
عليها في اوائل القرن السادس عشر ان تبحث عن ميادين اخرى لفتوحاتها
وتوسعها وقد انتقل مركز الثقل من الغرب الى الشرق حتى ان موقف الدولة
العثمانية في الغرب كان موققا دفاعيا اكثر منه مجوميا فهذا الرأي يتفق مع المنطق
التاريخي اذ انه من المعروف أن لكل دولة مدى معين في التوسع ودولة مثل الدولة
العثمانية مركزها في القسطنطينية من المعقول أن يقف مداها عند المجر.
" - ويرى فريق آخر
انه حتى لوصحت هذه النظرية فان الاحداث التي دارت داخل الشرق العربي
اوحوله في اوائل القرن السادس عشر هي التي جذبت الدولة العثمانية الى الدخول
في ميادين الشرق العربي فيرى جماعة من هذا الفريق وعلى راسهم المؤرخ الشهير
آرنولد توينبي ان سياسة الدولة الصفوية في ايران من محاولة بسط المذهب
الشيعي في العراق وآسيا الصغرى هي التي دفعت الدولة العثمانية الى الاتجاه
نحى الشرق العربي لحماية أسيا الصغرى بصفة خاصة والعالم السني بصفة
عامة.
* - بينما ترى جماعة

‏الشرق العربي ومتافذه البحرية فكان قدوم العثمانيين للمنطقة بقصد الوصول الى
هذه الحدود والمنافدذ قبل البرتغاليين وحماية الشرق الاسلامي من الخطر
البرتغالي.

‏ومن المعقول, » بل والمنطقي أن تكون هذه العوامل الثلاث مجتمعة هي التي أثرت
على استراتيجية الدولة العثمانية» وأجبرتها على تحويل وجنهة فتوحاتها من الشرق الى
الغرب.

‏وكان الشرق الادنى قبل دخول العثمانيين مباشرة ينقسم الى قسمين:

‎١‏ - القسم الفربي ويشمل ايران والعراق» وهى الذي تعرض لغارات المفغول وعسانى
الكثير من الخراب والفوضى والاضطراب.

‎5


- القسم الشرقي ويشمل مصر والشام؛ وهو الذي نجا من هذه الغارات بفضل الدولة

المملوكية.

وقد تمكن العثمانيون في عهد السلطان سليم الأول من احتلال هذه المنطقة على اثر
ثلاث معارك حاسمة؛ كانت الاولى في غالديران سنة 5١5١م‏ حيث تمكن السلطان سليم
من الحاق الهزيمة بالجيش الصفوي بقيادة اسماعيل الصفويء. واحتل شمال العراق
وديار بكر وجزء من اذربيجان, واخضع ايران للحكم العثماني. وكانت المعركة الثانية في
«مرج دابق» في آب سنة 517١م‏ انتهز فيها المماليك وانتحر قونصوه الغوريء واستولى
السلطان سليم العثاني على حلب وحماة وحمصء ودخل دمشقء واستولى السلطان
سليم العثماني حلب وحماة وحمصء ودخل دمشقء وخطب باسمه في صلاة الجمعة,
وقدم له امراء الشام الولاء والطاعة. .

اما المعركة الثالثة فكانت «الريدانية» في كانون الثاني سنة 1١0١م‏ انتصر فيها
العثمانيون بقيادة السلطان سليم على الماليك بقيادة طومان بايء ودخلوا القاهرة.
ويذلك اصبحت متطقة الشرق الادنى كلها خاضعة للحكم العثماني.

مسألة الخلافة: يري معظم المؤرخين ان الخليفة العباسي المتوكل على الله تنازل
عن الخلافة للسلطان العثماني» وان السلطان العباسي قدم للسلطان سليم شعائر
الخلافة وهي عبارة عن: بردة الرسول وبعض شعرات من لحيته؛ وسيف عمر بن
الخطاب. غير ان الادلة التاريخية لا تؤيد هذه الاقوال؛ وتبين ان هذه الرواية تكونت بعد
فتح مصر وبعد وفاة السلطان سليم, والادلة على ذلك كثيرة منها:

‎١‏ - ان المؤرخ ابن الياس الذي كان معاصراً لاستيلاء العثمانيين على مصرء ودون
كثيراً من الوقائع والامور بتفاصيل وافية, ولكنه لم يذكر شيئاً عن امر الخلافة,
فتكلم كثيرا عن السلطان سليم وابنه سليمان؛ وفي كل مسرة يسمي «المتوكل»
بالخليفة, ويسمي «سليم وسليمان» بالسلطان ولم بشر الى تبدل أمن الخلافة.

‏؟ - اليوميات التي كتبت في التاريخ التركي في عهد السلطان سليم التي سجلت كل ما
فعله السلطان سليم لا يوجد فيها اية كلمة عن قضية الخلافة.

‏- التواريخ العثمانية: واقربها الى عهد السلطان سليم هو المعروف باسم «تاج
التواريخ» وكاتبه هو شيخ الاسلام الذي رافق السلطان سليم خلال سفره الى
مصرء فهو لا يذكر شيئًا عن مسألة الخلافة.

‎ 666-


- زوال مكانة الخلافة: كانت الخلافة قد فقدت مكانتها منذ مدة طويلة واصبح

الخليفة مجرداً من كل سلطة فعلية او اسمية. وكان يعين من السلطان» ويقصى عن

منصبه بامر من السلطانء: فقد عين السلطان سليم «المتوكل» خليفة, وأممر

السلطان العثماني بعزل الخليفة حمزة وتعيين اخ المستنجد بالله الجمالي مكانه,

وهذا يعني ان السلاطين العثمانيين لم يكونوا يعيرون الخلافة اي اهتمام.

ولم يبدأ اهتمامهم بها الا منذ اواخر القرن الثامن عشر حين تعرضت اجزاء من
الدولة للاحتلال الاوروبي؛ وذلك من اجل كسب ولاء المسلمين حتى الذين يعيشون في
دولة مسيحية. وازداد اهتمامهم بالخلافة في عهد السلطان عبد الحميد الثاني نظرأ
لحاجته لكسب دعم وتأييد المسلمين في مقاومة الخطر الاوروبي» والقضاء على الحركات
السياسية المعارضة؛ وليضفي على نفسه نوعاً من القداسة؛ وتجعله في مأمن من النقد
والتجريح.
- خضوع بقية الاقطار العربية للحكم العثماني:

لقد كان من النتائج المباشرة لسقوط مصر في ايدي العثمانيين سقوط الحجاز في
ايديهم تلقائياء لان مصر كانت هي صاحبة السيادة والنفوذ في الحجاز منذ العصصور
الوسطى. فرأى شريف مكة «يركات» ان من الحكمة ان يقبل بسيادة الدولة العثمانية
القادرة على مناوءة الخطر البرتغالي في البحر الاحمرء ولحاجته لاوقاف مصيرء مادام ذلك
لن يغير من نظام الشرافة في الحجازء فارسل ابنه «ابو نمي» الى القاهرة حاملا للسلطان
سليم تهاني والده؛ ومفاتيح الحرمين الشريفين.

ثم دخل اليمن تحت السيادة العثمانية سلميا كالحجان: حيث اعلن اسكندر
الجركسي طاعته للسلطان سليمء وتزيابزي العثمانيين؛ وسمي بالاسكندر المخضيرم» لانه
تولى الولاية في العهدين المملوكي والعثماني. ونظراً للخلافات والصراعات في اليمن ارسل
العثمانيون اول حملة عسكرية بقيادة سليمان الرش سنة /71 6١م‏ حيث عملث على توطيد
دعائم الحكم العثماني واقرار السلام في اليمن. ثم تجدد الصراع مع الامامية الزيدية
فكانت الحملة العثمانية بقيادة سنان باشا سنة 614١م‏ الذي استطاع بسط النفوذ
العثماني على عدن وصنعاء وتعز وزييد, فاعتبر ذلك الفتح الثاني لليمن.

واضطر العثمانيون للانسحاب من اليمن سنة 1117م, ولم تستطع الدولة
العثمانية أعادة سيطرتها على اليمن الا في الربع الاخير من القرن التاسع عشر يقيادة
مختار باشا سنة 141/5م.

ل 65س


اما بالنسبة لدول المغرب العربي, فقد تم الحاق الجزائر بالدولة العثمانية سنة
8 على يد خير الدين بربروسا (ذي اللحية الحمراء) الذي استطاع ان يفتح تونس
سنة 574١م‏ ثم استعادها الاسبان سنة 570١م‏ على يد الملك الاسباني شارل الخامس,
وظلت تونس تسقط تحت الحكم العثماني تارة وتحت الاحتلال الاسباني تارة اخرى؛ الى
ان تمكن سنان باشا ‏ الذي فتح اليمن -من استعادتها نهائيا سنة 15178م. اما مراكش
فإنها لم تدخل تحت الحكم العثماني.

مميزات الدولة العثمانية

تمكن السلاطين العثمانيون من احتلال البلاد العربية في مدة لا تتجاوز الاربعين.

عاماً بسهولة, ودون مقاومة تذكر, فلم يكلفهم ذلك حروبا طاحنة ولا خسائر فادحة, وذلك
لانه لم يكن عليهم الا ان يقهروا جماعة الحكام المماليك لجدوا ترحاب الاهالي ومعاونتهم
للفاتحين الجدد. ولا شك في ان اعتقاد العرب المسلمين بالخلافة العثمانية قوئ نفوذها
وسهل حكمها تسهيلا كبيراء فكانت هذه النظرة الدينية للدولة العثمانية سببا في تسهيل
مهمة الدولة في ترسيخ اقدام حكمها في هذه الاقطار. وخضوع اهلها للدولة خضوعا
طوعيا لكونها دولة اسلامية تدافع عن «بيضة الاسلام».

وعلى الرغم من الايجابيات التي كانت للحكم العثماني في مراحله الاولي في الحفاظ
للمجتمعات على مقوماتها الرئيسية؛ وحماية البلاد العربية من خطر الاستعمار الاوروبي
مدة طويلة من الزمن, الا ان خوف الدولة من هذا الاستعمار جعل الدكومة العثمانية
تفرض على المنطقة عرلة شديدة حالت بينها وبين العالم الخارجيء ولم تكن هذه العزلة
سياسية واقتصادية فحسبء بل حضارية ايضاء فلم يصل الشرق عنصر واحد من
عناصر الحضارة الغربية التي كانت تسير بخطى سريعة في طريق التقدم فيما بين القرنين
السادس عشر واواخر القرن الثامن عشر.

ويمتاز الحكم العثماني في البلاد العربية بعدة مميزات بعضها يوضح مدى اهتمام
الدولة العثمانية بهذه الولايات, وبيعضها يوضح نظرة السكان العرب تجاه السلطان
العثماني والعلاقة التي تربطهم به؛ ويمكن اجمال هذه المميزات بما يلي:-
‎١‏ - انه حكم غير مباشر. حيث كانت الحكومة تكتفي بجمع الضرائب والاموال من

الاهالي على اساس «نظام الالتزام», وهو توزيع الاراضي على الملتزمين بتحضيل

الضرائب. مقابل قيام الدولة بحفظ الامن في الداخل والدفاع عن الولايات من

ب عكللا همه

/


لاد

الاخطار الخارجية التى قد تتعرض لها من قبل جماعة غازية او دولة. استعمارية,
ولم تكن تتصور ان من واجبها توفير الرعاية الصحية؛ والاعثناء بتوفير الوسائل
التعليمية ووسائل الحياة الملائمة, وبناء الاقتصاد الداخلي؛ بل تركت ذلك كله لاهل
البرٌ والتقوى ينشؤون المدارسء ويبنون المستشفيات؛ ويقيمون المساجد,
ويشيدون المشاريع الاقتصادية والخيرية.

اراضيه الخاصة التى لا يدفع عنها ضرائب» وتسمى «الوسية» ثم اصيح الملتزم
مسؤولا عن استتاب الامن وادارة القرى في دائرة التزامه.

ارهاق كاهل الاهالي بالضرائب المتنوعة والباهظة بشكل تعسفي دون ان يستطيع
احد ان يرفع صوته بالاحتجاج؛ مما كان سببا في خلق القلاقل والفتن والثورات.
انه كان حكما عسكريا بحتاء حيث كان الجيش اداة الحكم في الاويات؛ اذ اعتمدت
الدولة مذذ البداية على الجيش في احتلال اقطار المشرق العربي تباعاًء وكان يظهر
على انه حكم عسكري يقوم على حامية من الجنود ظهرت وكأنها جيش احتلال
اجنبى. ودفعها اهتمامها بالناحية العسكرية واعتمادها على الجيش في ادارة
شؤون الحكم في الولايات وتدعيم اركانها الى انشاء جيش جديد يدعى «الجيش
الانكشاري» من الاطفال الاسرى. وكان الجنود لذلك يتمتعون بامتيازات هامة,
حيث كان السلطان يقطع بعض المناطق الصغيرة للجنود .المحاربين؛ والمناطق
الكبيرة للامراء وكبار قادة الجيشء مما جعل منهم اقطاعيين من الدرجة الاولى»
وكانت هذه الاقطاعيات تسمى «زعامة» او «تيمار»؛ وكان هذا النظام يؤمن
للسلطان زراعة الارضء واستغلالها من جهة: ويريح الدولة من دفع المرتبات من
ولعل اهم ميزة يمتاز بها هذا الحكم.هي كونه حكما اسلاميا يقوم على مبدأ
«التضامن الاسلامي», حيث رأى العثمانيون ان العامل الديني الاسلامي أكبر
أساس لبقائهم في الولايات العربية. خاصة وان الاسلام دين الغالبية العظمى
لسكانهاء حتى في الجيش ادرك السلاطين اهمية وتأثير العامل الديني: حيث عملوا
على تنشئة الجنود الانكشارية تنشكة اسلامية مبنية على روح الجهاد من اجل
الاسلام, فاعطتهم قوة روحية فائقة.

- 155


واعتبر العرب فتح العثمانيين لسوريا ومصر انقاذاً لهما من جور المماليك ولهذا
سارع شريف مكة بتسليمه مفاتيح الكعبة, وارتبط العرب بالعثمانيين واندمجوا
معهم برابطة الدين؛ مما ضمن ولاء العرب وطاعتهم للسلطان العثماني» وآخر
انفصال البلاد العربية عن الدولة العثمانية قترة اطول من باقي الولايات
الادروبية.

انه حكم رجعي, ققد دقيت القوانين التي سنها السلطان سليم الاول والسلطان

سليمان القانوني هي المعمولبها لدى السلاطين العثمانيين من بعدهماء وقد حاول

بعض السلاطين مند عهد السلطان عبد المجيد ‎١855(‏ - 18351١م)‏ اعادة تنظيم
البلادء واصلاح حالتهاء وتجديد قوانينهاء فأصدر مرسومين سلطانيين». عرف

الاول باسنم «منشور الكلخانة» سنة 415١م‏ ينصب على حقوق التبعية في «امنيّة»

الروح والعرض والمال؛ في وقت كثرت فيه عمليات الاغتيال والسلب والاعتداء على

اعراض النساء؛ وعرف الثاني باسم «التنظيمات الخيرية» سنة 180١م‏ وقد كان
تأكيداً للمنشور الاول بالاضافة الى تأمين المساواة التامة بين المسلمين وغير
المسلمين, ومزجهم في التابعية العثمانية. وجعلهم كأمة واحدة:ء كما الغي
الاقطاعيات ونظم التبمار او الزعامات: غير ان الحكومة لم تستطع تطبيق هذه
المباديء الاصلاحية في اراضي الدولة العثمانية بما فيها البلاد العربية التي
فرضت عليها ‏ وخاصة في عهد السلطان عبد .الحميد الثاني سياجاً من العزلة
التامة عن بقية الدول المتقدمة والمتطورة,. فظلت ترزح تحت كابوس الثالوث

الوبائي: الجهلء والفقر, والمرض.

‎١‏ - تباين الحالة التعليمية والثقافية في الاقطار العربية: حيث كان من نتائج التنظيمات
الاصلاحية انتشار المدارس العسكرية في بعض الولايات العربية مثل العراق»
حيث تخرج عدد من الضباط العسكريين كانت لهم ادوار بارزة في أحداث الدولة في
مطلع القرن العشرين, بينما بلاد اليمن والحجاز لم تصلها هذه المدارس, وظلت
تنهل من الثقافة الاسلامية. في حين ان سوريا ولبنان كثرت فيها مدارس
الارساليات التبشيرية التى كان لها أثر فعال في نشر الثقافة الارروبية في بلاد
الشام؛ وفي هذا دليل واضح على التباين في ثقافة ابناء العرب في الاقطار العربية
المختلفة, وقضى على اندماج الملل والطوائف المختلفة.

‎١‏ - عدم قدرة العنصر التركي على الانصهار:مع العناصر السكانية الاخرى على شكل

‎- 369


وحدة قومية واحدة:, مما اعطى للحكم العثماني لوزا وكأنه أجنبي» فقد كانت تتكون
من عدد كبير من القوميات المتباينة لغة ودينا وفكرا وثقافة وعادات وتقاليد؛ بحيث
لم يكن من الممكن صهرها في بوتقة قومية واحدة, فظلت الدولة العثمانية تعاني من
أنعدام الوحدة الوطنية؛ وانعدام شعور الانتماء عند ابناء تلك القوميات؛ ولو ان
الغرب كانوا آخر القوميات التي اخذت تطالب بالاستقلال والانفصال عن الدولة
العثمانية, مدفوعين الى ذلك بفعل الافكار القومية والتركية الطورانية التي راحت
تعمل على دف تفوق العنصر التركي ‎٠‏ واضطهاد القومية العربية؛ مما دفع ابناء العرب
الى النضال من اجل استقلالهم في دولة قومية وأحدة.

4 - أنه حكم مركزي مطلق بحيث كان السلاطين العثمانيين يرون في اللامركزية
تعويضا لاركان الدولة؛ وانفصال ولاياتها وزوالها. وقد كانت هذه القضية من
أهم عوامل الصراع بين الاصلاحيين العثمانيين بما فيهم العرب ويين الحكومة
العثمانية مذذ عهد السلطان عبد الحميد الثاني وخاصة في عهد الاتحاديين.

السلطان عبد الحميد والجامعة الاسلامية
بدآ العالم الاسلامي يموج منذ اواخر القرن الثامن عشر ميلادي بحركات بعث
واحياء دينية قوية جاءت كرد فعل لحركة الاستغراب في الشرق التي كانت تعني اتجاها .
علمانيا في حياة المجتمعات الاسلامية» او نتيجة لاعتداءات الدولٍ الاودوبية على بعحض
اجزاء هذا العالم.

وكان من بين هذه الحركات حركة «الجامعة الاسلامية» التي كانت دون شك
أكثرها ادراكا مشكلات العالم الاسلامي, وكان زعيم هذه الحركة الشيخ جمال الدين
الافغاني, الذي كانت افكاره تقوم على أساس إصلاح المسلمين دينيا واجتماعياً
وسياسياً. واستمرت أفكاره في الانتشار والرجهان الى أن تطورت الى دعوة جامعة شاملة
لكل المسلمين, واصبحت تعرف باسم «الجامعة الاسلامية». وكان المثل الاعلى لجمال
الدين حالة المسلمين في عهد الخلفاء الراشدين من حيث العقيدة, والصفات الخلقية,
والنظام السياسي» فهو يرى انهم كانوا موحدين حقاء معتزين بدينهم, لا تفرقهم المذاهب
والنحل» مترابطين برباط الاخوة؛ فيهم خلق الاباء والشممء يبذلون أعز شيء في سبيل
عقيدتهم وعزتهم, يعملون على نشر العلم؛ ويأمرون بالمعروف وينهون عن المذكر.

5-5


وكانت مباديء الجامعة الاسلامية تتلخص فيما يلي :-
‎١‏ - بث الروح في الشرق حتى ينهض بثقافته وعلمه وتربيته وصفاء دينه ونقاء عقيدته.
؟ - العمل على قيام وحدة بين جميع البلاد الاسلامية؛ وتأسيس حكومة اسنلامية
واحدة: تهتم بالاسلام وتعاليمه: وكان يدرك عدم امكانية خضوعها لامير واحدء
فاكتفى بالدعوة الى ان ترتبط اجزاؤها بروابط محكمة. وتحكمها حكومات إمامها
القرآن؛ وأساسها العدل والشورى.
*" - مناهضة الاحتلال الاجنبى حتى تعود الاقطار الشرقية الى استقلالها. وقد شغل
هذا المبدأ أكبررجزء من جريدته «العروة الوثقي». وقد شدد حملاته على الاستعمار
الانجليزي الذي استولى على وطنه الافغان.
وقد فطن السلطان عبد الحميد الثاني الى أهمية هذه الحركة؛ وضرورة
استغلالها لفائدته, فقرر اللجوء الى تأييدهاء والمناداة بهاء لكي يحقق اهدافا خاصة
بعضها يتعلق بموقفها الداخي, والآخر بموقفها الخارجي؛ فهي:
‎١‏ - تضمن التفاف العالم العربي حول الخلافة العثمانية باسم الاسلام.
؟ - تساعده على تأكيد استبداده بفعل ما سيكتسبه من قداسة:؛ وبالتالي يضمن تأييد
الاهالي له في مطاردته الحركة الوطنية الداخلية.
؟ - تساعد على تقوية موقف السلطان عبد الحميد أمام الدول الأوروبية التي تستعمر
بلدانا اسلامية كالجزائر وتونس ودول افريقيا والهند وروسياء فتكون هذه
الشعوب وسائل ضغط على الدول الأوروبية المستعمرة لتقف الى جانب خليفة
المسلمين» وعدم التعرض إليه, او الاعتداء على اراضي الخلافة الاسلامية.
ولقد شعرت الدول الاوروبية بخطر هذه السياسة على نفوذهاء فقام بعض رجال
السياسة الاستعمارية مثل خانوتىء واللورد كرومر واللورد غراي بمهاجمة الجامعة
الاسلامية واعتبارها بؤرة للتعصب الديني, وان هدفها ليس سوى تحدي قوات الدول
المسيحية, ودعوا الامم الاوروبية الى مراقبتها مراقبة شديدة والحذر منها. فقام بعض
رجال الدين العرب والترك يردون على هذه الاتهامات, وينفونها ويفندونهاء فقد دافع
الشيخ محمد عبده عن هذه الفكرة؛ ونفى عنها فكرة التعصب الديني, بل انه دافع عن
السلطان عبد الحميد نفسه. بأن قال في رده على اللورد كرومر بأن دولة عبد الحميد اكبر
دول الاسلام وان سلطانها افخم سلاطينهم. وكتب البرنس صبباح الدين (احد رجال

ب 354 مه


الحركة الوطنية العثمانية) في جريدة التايمز اللندنية في ‎١‏ آب 7١15م‏ ردا على خطاب
اللورد غراي في مجلس العموم البريطاني؛ فقال: بأن الجامعة الاسلامية ليست: اسطورة
من الاساطير, ولكنها ‏ حسب لغة علم الاجتماع -رد فعل الشرق ضد اعمال الغرب» هذه
الاعمال التي لم تكن على الدوام تحمل الطابع السلمي. غير ان البرنس صباح الدين
فضح استغلال السلطان عبد الحميد لهذه الفكرة ؛ فقال: ان حكومة عبد الحميد بعد ان
رأت تحرك الشبيبة التركية واندفاعها نحو الاصلاح والمدنية الغربية بقدم ثابت»
اضطرت للتستر بستار الدين لمحاولة المحافظة على الحكم الاستيدادي الذي بدأت
دعائمه تهتز وتترنح, وان اتجاه الحكومة هذا لم يكن الا حقدا على الحركة التحررية: لا
اخلاصا منها وعطفا على فكرة الجامعة الاسلامية وان الامبراطورية العثمانية التي تضم
بين رعاياها عددا لا يستهان به من اتباع الديانات الاخرى ينبغي ان تكون ادارتها
حيادية عادلة» وعلمانية دستورية» ولا تضحي بعلاقاتها مع الدول العظمى على مذبح
الجامعة الاسلامية. والحقيقة هى أن السلطان عبد الحميد رأى او شعربموجة الشعور
الديني التي كانت تجتاح ارجاء العالم الاسلامي في اواخر القرن التاسع عشر كرد فعل
تلحركة الاستعمارية الاوروبية الطاغية؛ فاراد استغلال هذا الشعور في سبيل توطيد
سيطرته في الداخلء, وتعزيز مكاتته الدولية في الخارج» فقام يبرهن على تعلقه بهذه الفكرة
واخلاصه لهاء كأن يستميل اليه الشخصيات الدينية ووجهاء العالم الاسلامي؛ ويغدق
عليهم العطايا والنياشين: وانشاً مدرسة خاصة لتخريج الدعاة ونشرهم في مختلف العالم
الاسلامي لترويج الدعاية لهذه الفكرية وله وهو نفسه كممثل وارع لها. كما تفتق ذهنه
عن مشروع سكة حديد الحجاز ووصلها بسكة حديد بغداد التي كانت قيد التأسيس
لتسهيل السفر الى الحج وخدمة المسلمين. وقد رمى من وراء هذا المشروع الى اغراض
مختلفة: كلها تخدم نفوذه ومكانته في العالم الاسلامي وبين العرب» وتعزز سياسته
القائمة على الحكم الفردي والمركزي. وهي اغراض دينية وسياسية وعسكرية
واقتصادية؛ فهو اولا يسهل الحج بتقصير مدة الحج وبجعله في متناول الجميع؛ فيزداد
الاختلاط والتعارف والتآلف بين المسلمين, ويؤمن نقل الجند بسرعة لقمع الثورات في
حالة نشويهاء وللدفاع من اطراف المملكة؛ ويساعد على التبادل التجاري: وعلى نقل
افكاره وانتشارهاء وعلى تنمية الحياة الزراعية على طول خط سيره؛ وعلى توطيد سلطة
الخليفة, والقضاء على دسائس الانجليز ومؤامراتهم في البحر الاحمر والجزيرة العربية .
وعندما وافق السلطان نهائيا سنة 1507م على منح الالمان امتيازمد هذا الخطء عارضت
بريطانيا وفرنسا وروسيا هذا الاجراءء وبدأت تحارب تنفيذ المشروع, اذ رأت في هذا

ب 1556


العمل شبح الاخطبوط الألماني الذي لم تتورع الدول الاوروبية عن القول بأن الجامعة
الاسلامية كانت مطية له. والذي بدأ يظهر كأخطر منافس للحكومة البريطانية في ميدان
الاستعمارء واكبر خطر على مصالحها في البلاد العربية.
الدولة العثمانية وفلسطين:

ظهرت فكرة الصهيونية بوضوح في اواخر القرن الثامن عشر وبالذات في سنة
4م عندما ناشد احد اليهود الفرنسيين جميع يهود العالم ليتجمعوا في باريس»
ويكونوا مجلسا اعلى» وقدموا طلبا للحكومة الفرنيسية لارجاع جميع اليهود الى وطنهم,
اما الصهيونية كحركة سياسية فطهرت في اواخر القرن التاسعٌ عشر وكانت قد اشتدت
فكرتها في اذهان بعض الزعماء اليهود الذين عملوا فيما بعد على تجسيد الفكرة الى حركة
سياسية تعمل من اجل تحقيق تلك الفكرة الصهيونية. ومن المعروف ان الهدف الاساسي
للصهيونية هو توطين جميع اليهود في العالم في فلسطين. بحجة انهم شعب الله المختار
وان قلسطين هي ارض ال ميعاد. :

وقد ضادف نشاط الفكرة الصهيونية وظهور الحركة الصهيونية ارتقاء
السلطان عبد الحميد عرش السلطنة العتمانية التى كانت فلسطين تؤلف جزءا منها
يعرف بسنجق القدس. وبدأت محاولات من رجال الحركة الصهيونية للحصول على
ترخيص من السلطان عبد الحميد لاقامة مستعمرات يهودية في فلسطين.

ذلك ان الخطوة الأولى في برنامج هرتزل لانشاء الدولة الصهيونية كانت الحصول
على الارض الكافية؛ ولذلك صار يسعى حثيثا لتحقيق هذا الهدف؛ وكان يعد الحكام
الذين يستطيعون مساعدته في الحصول على الارض اللازمة بان يساعدهم مادياء فقال:
فلى فرضنا بأن جلالة السلطان يمناحنا فلسطين لكان باستطاعتنا أن ننذر أنفسنا لقاء
ذلك لتنظيم شؤون تركيا المالية بكاملها وضيطها. وهكذا فقد كانت جهود الصهيونيين
الاولى ابان العهد العثماني موجهة لشراء الاراضيء وقد كانت المحاولة الأولى التي قام بها
رئيس الحكومة البريطانية بالمرستون عندما بعث الى قنصله في استنبول ان يضغط على
السلطان لاسكان اليهود في فلسطين ومحاولة اقناعه بانهم سيحولون دون خطر محمد
علي في مصر الذي بدأ زعماء الصهيونية فعلا يحرضونه ضد الدولة العثمانية ليظهر
خطره واضحا امام عين السلطان, وقد عبر رجال الحركة الصهيونية عن هذه الآراء
بقولهم: سيكون الشعب اليهودي اذا عاد الى فلسطين في رضى السلطان وتحت حمايته
سدا بوجه اي رغبات شريرة يفكر بها محمد علي او خليفته .في المستقبل.

- 155


وقد استطاع الاميرال شفتسبرى الحصول على فرمان سنة 1800م بشراء
اراضي بين يافا والقدس واقامةمستعمراتجديدة فيها. .

وف عهد السلطان عبد الحميد قام عدد من كبار رجال اليهود بتقديم عريضة
للسلطان عبد الحميد للسماح لهم بشراء اراضي جديدة واسكان اليهود والسماح لهم
بالهجرة وبالتجنس بالجنسية العثمانية واعفائهم من الضرائب مدة سبع سنوات غير ان
السلطان عبد الحميد رفض هذه المذكرة التي قام برفعها اليه السير روزبرى الا ان
السلطان عبد الحميد اضطر تحت ضغط الدول الاوروبية وخاصة بريطانيا الى اصدار
فرمان اي امر سلطاني سمح به لفوج من اليهود ان ينشئوا مستعمرتين زراعيتين في
فلسطين التي كانت ولاية عثمانية: هما: الخضيرة وزمارين, اما كيف تمكن اليهود من ‎٠‏
‏اقناع السلطان فما يزال غامضا حتى الآن.

ويبدو ان الوسائل التي استعملها اليهود في اقناع السلطان عبد الحميد والتي قد
لا تعدو وعده بالوقوف امام تهديدات بعض ولاته له, وتنظيم شؤون دولته المالية التي
كانت تعانى من ازمة الديون “آنذاك: بالاضافة الى تدخل الحكومة البريطانية لدى
السلطان: استطاعت هذه.الوسائل ان تجعل السلطان عبد الحميد يسمح لليهود باقامة
هاتين المستعمرتين, بل انه كاد أن يصدر موافقته على منح اليهود غوربيسان لولا ان
«مجلس المبعوثان» العثماني اقام ضجات كبيرة وعارض هذا الامر وحدثت مشاجرة
دامية في قاعة اجتماع المجلس بين النواب المؤيدين والمعارضين لعبت فيها المسدسات
دورا هاماء فاضطر السلطان للتراجع عن هذا القرار. وفي سنة ١145م‏ ابرق جمع من
زعماء القدس الى الصدر الاعظم. يطالبونه باصدار فرمان يمنع اليهود دخول فلسطين
وشراء الارض فيهاء فاستجاب السلطان لهذا الطلب ومنع الهجرة ولكن ضغط الحكومة
البريطانية جعل هذا المنع جدرا على ورق؛ واستمرت الهجرة على مسمع وتحت بضر
السلطان؛ فاعاد العرب استنجادهم: فاضطر السلطان في سنة 1855م الى اصدار قرار
يمنع اليهود من شراء الارض ومنع السكان من بيع اراضيهم لليهود» فتدخلت بريطانيا
فاستمر البيعء فاضطر السلطان في سنة ١١11م‏ الى منع اي يهودي من الدخول الى
فلسطين الا اذا كان سيفادرها خلال ثلاثة شهور.

وقد اتصل هرتزل ‏ بعد مؤتمر بال الصهيوني الذي تقرر فيه ضرورة العمل بجد
ونشاط من اجل انشاء الدولة اليهودية ب بالسلطان عبد الحميد سنة ١150م‏ وعرض
عليه مشروع الصهيونية واهدافها باقامة جمهورية يهودية في فلسطين؛ وحاول الحصول

5


على موافقته في اقامة هذه الجمهورية تحت ظل الحكم العثماني مقابل تقديم اعانات مالية
ضخمة للسلطان, غير ان السلطان لم يستجب لهذا الطلب.

وعندما اعاد هرتزل الطلب على السلطان عبد الحميد اصر هذا الاخير على الرفض
واصر على عدم هجرة اليهود الى فلسطينء وقال له يانه يسمح لجماعات صغيرة من اليهود
ان-تنزل اينما بشاءت من اراضي الدولة العثمانية ما عدا فلسطين. ومما قاله هرتزل لمن
سعوا لدى السلطان: دان اليهود حلفاء طبيعيون ضد المسيحيين وان المال المقدم من
اليهود سيسمح للدولة العثمانية بالتحدي والصمود امام الدول الاستعمارية الاوروبية»
وعندما اراد هرتزل مقايلة السلطان شخضيا ليحدثه في الموضوع رفض السلطان
مقابلته» ورفض قبول المعونة الصهيونية والسماح بالهجرة اليهودية. وكتب الى رئيس
وزرائه (الصدن الاعظم) يقول: انصحوا الدكتور هرتزل بالا يتخذ اية خطوات اخرى في
هذا الموضوعء ولا يسعني أن أسمح بتحويل شبر واحد من الارض لليهودء لأآن هذه
الارض ليست ملكا ليء انها لاهلهاء وقد كافحوا وحاربوا من اجلهاء ورووا ثراها بدمائهم,
فليحتفظ اليهود بملايينهمء.واذا مزقت امبراطوريتي فانهم قد يحصلون على فلسطين
دون مقابل. :

انهم لا يستطيعون اقتطاع شبر واحد من هذه الامبراطورية الا اذا تحولت الى
جثة هامدة, اني لا استطيع الموافقة على تقطيع امبراطوريتي وهي حية.

وامام هذا الرفض من السلطان العثماني للهجرة اليهودية الى فلسطينء اتجه
اليهود نحى سيناء وهي متاخمة لفلسطين؛ وذهبت بعثة صهيونية للبحث في امكانية
الاقامة هناك, فرأت هذه البعثة يعد الاطلاع صلاحية ذلك على اساس ان تجلب المياه من
نهر النيل؛ ولكن السير كرومر المندوب السامي البريطاني في مصر رفض هذا الطلب خوفا
من غضب السلطان والخديويء وكذلك فشلت فكرة مشروع كينيا واوغنداء فنقل اليهود
نشاطهم الى قلب العاصمة العثمانية استمبول.

ولا كان السلطان عبد الحميد عقبة ترتفع في وجه مشاريعهم وآمالهم بفضل وجود
بعض الاشخاص العرب في حاشيته: وبفضل حرصه على عدم اغضاب الرأي العام
الاسلامي الذي بدأ يستميله ‏ بتاييده لفكرة الجامعة الاسلامية ضد الدول الاوروبية
- ولو انه اصدر بعض الفرمانات لشراء الاراضي التي استغلها اليهود لاقامة مستعمرات
اشرفت عليها جمعية الكارن كايمت. التي تمكنت في مدى اربعين سنة (/1501-/19541)
من شراء حوالي الف كيلو متر مريع ( ‎٠٠١ ٠‏ هكتار). وبسبب هذا الموقف المتعنت من

- 1568


السلطان وحاشيته من العرب اسهم الدهود الى حد بعيد في الاعداد وتنفيذ عملية
الانقلاب ضده سنة ‎١5١/‏ وتنهيته عن العرش.

وعندما استولى زعماء جمعية الاتحاد والترقي على الحكم في الدولة العثمانية,
سمحت الحكومة التركية لليهود في فلسطين باقامة جيش دفاعي عن المستعغمرات»
واصبح للصهيونيين بهذا الانقلاب نفوذ كبير. واسسوا مكاتب نشيطة داخل السنلطنة,
احدها: المكتب الفلسطيني تحت اشراف الدكتور راين» واخر في استمبول كانت مهمته
السعي للحصول على امتيازات جديدة من الاتراك؛ والتمهيد لعقد بيع صفقات بيع
اراضي» ولكن: رغم معارضة السلطان عبد الحميد للضهيونية» قاءنه من غير الممكن ان
نصدر حكما دقيقا على حقيقة موقفه؛ ان انه سواء كان موققه سلبيا او ايجابياء وسواء
كان رجال جمعية الاتحاد والترقي هم المسؤولين عن ازدياد نشاط الصهيونية وشراء
الارض وتهجير اليهود الى فلسطين؛ فإن الصهاينة استطاعوا ان يؤسسوا بضع
مستعمرات حتى سنة 1444م وان يؤسسوا ‎١4‏ مستعمرة جديدة بين عامي 14/417
١م‏ وهي فترة حكم السلطان عبد الحميد وبداية عهد الحكم الرسمي لجمعية
الاتحاد والترقي.

جمعية الاتحاد والترقي وقضايا الصراع مع العرب في العهد الدستوري

نشط الاحرارالعثمانيون من مختلف القوميات في مقاومة سياسة السلطان عيد
الحميد الثاني: ولجأووا الى تكوين الجمعيات السبياسية داخل الدولة وخارجهاء وقد كان
دعاة الاصلاح هؤلاء مزيجا من ضباط الجيش والموظقين المدنيين والمفكرين المعتدلين,
وكانت اول جمعية الفوها سنة ‎١855‏ «الجمعية العثمانية الفتاة»؛ ولكن الخلافات
الشخصية والعقائدية بين افرادهاء والانتماءات الطبقية وبالتالي المصلحية المتضاربة
سرعان ما اظهرت ضعف هذه التنظيم الذي دعا الى نوع من قومية عثمانية اسلامية ,
ولم يطالب بالاطاحة بالسلطان عبد الحميد؛ بل اكتفى بتقييد سلطة الحاكم بدستوروكان
شعار هذه الجمعية: عدالة» حرية؛ وطن؛ وليس مساواة؛ لأن اعضاءها لم يقبلوا بمساواة
غير المسلمين بهم. وكان اعلان دستور 1777م تتويجا لمطامحهم. ولذلك حل مكانهم
تنظيم اكثر ثورية هى جمعية «تركيا الفتاةء سنة ‎:١1445‏ اسسها اربعة طلاب من الكلية
الطبية العسكرية برئاسة ابراهيم نموء الا ان هذه الجمعية اتهمت سنة 1697م بمحاولة
القيام بانقلاب, فتم اضطهادهم وملاحقتهم,. مما دفع ببعضهم للهسروب الى أوروباء

- 156


وتضاءل عتنصر المدنيين فيها, . حتى كادت تقتصر على العسكريين. واصيح مركزها
سسالونيك عاصمة مكدونيا الثائرة, التي كانت مرتعا خصبا لنشاط جمعية سرية ية باسم
«عثمانلي حريت جمعيتي» اي الجمعية العثمانية الحرة؛ في سالونيك سنة 3 15م. ‎٠‏ وشي
ذات صبغة تركية صرفة وكانت ادارتها مؤلفة من جمال باشاء ومدحت باشاء وطلعت بك,
وفي نفس السنة تم تأسيس جمعية «الاتحاد العثماني» من قبل جماعة من الماسونيين,
وكان وجود اليهود د السفارديم (الاسبانيين) بأعداد كبيرة 04 هذه المنطقة اشر اخراج
جعل بعضهم يبرن في الجمعيات السياسية, وفي سنة 5 1 ايضا قام اليوزباشي
مصطفى كمال بتأسيس جمعية اخرىء وفي سنة لا م اتفقت هذه الجمعيات
السياسية المختلفة وهي: : «تركيا الفتاة» وعثمائلي حريت جمعيتي» و «الاتحاد العثماني»
وجمعية مصطفي كمالء على الاتحاد في جمعية واحدة اطلق عليها أسم جمعية «الاتحاد
والترقي» التي وقعت تحت سيطرة الثلات ثي اليهودي الماسوني: : نور باشا وجمال باشاء
وطلعت بك.

وبسبب موقف السبلطان عبد الحميد المتشدد ضد رغبات اليهود في الاستيطان في
فلسطين, اسهم اليهود الى حد بعيد في دفع جمعية الاتحاد والترقي للقيام بالحركة
الانقلابية التي اطاحت بالسلطان عبد الدميد في العاشرمن تموز 8 ‎١‏ 16١م.‏ ويذهب بعض
المؤرخين الى ان الانقلاب انما هو انقلاب صهيوني بحت, اذ ان معظم اعضائه كانوا من
أصل يهودي او على صلة بالصهيونية مثل انور باشا وطلعت باشا اللذين هما من يهود
الدونمة الالبان» ويدعوان للتعاون مع الحركة الصهيونية: بدليل ان الحكومة الانقلابية
امزت باغلاق الجرائد العربية التي كانت تنوه الى خطر الهجرة اليهودية الى فلسطين,
ومطاردة رجال العرب الامراء, ومضايقة الحركة الوطنية العربية. وسمحت لليهود باقامة
جيش دفاعيى عن المستعمرات, واصنح للصهيونيين بهذا الانقلاب نفوذ كبيرء واسسوا
مكاتب نشيطة د اخل السلطنة؛ احدها المكتب الفلسطيني, ومكتب اخر في الاستانة بهدف
الحصول على امتيازات جديدة من الحكومة التركية.

وعملت جمعية «الاتحاد والترقي على تفكيك الرابطة العثشانية الاسلامية؛ وتبنت
مبدا القومية الطورانية المتزمتة التي تنكرت للرابطة الاسلامية التي تجمع الشعوب
والقوميات المختلفة في الدولة العثمانية» وخاصة الشعوب العربية؛ وبسرعان ما حل سوء
التفاهم والارتياب بين العرب والترك محل الوفاق والوئام.وكانت اسباب هذا التحول

د هللاا


كثيرة؛ وكانت تتراكم رويدا رويداء وكان يزيد من ترذي العلاقات بين العنصرين: العربي
والتركيٍ اطلاق العهد الجديد لحرية الصحافة التي لم تكن تتحرج احيانا عن اثارة
المشاكل العرقية, وقد يكون ما كتبه حسين جاهد في جريدة «طنين» منذ شهر تشرين
الأول سنة 8١4١م‏ الشرارة التي انطلقت فأضرمت نار الحقد بين عناصر الدولة
المختلفة, فقد كتب يقول: ان الامة التركية كانت وستظل هي الامة الحاكمة في السلطنة
العثمانية» وان الترك يتمتعون بحقوق وامتيازات سامية بصفتهم فاتحين: فلا مجال اذن
للاعتراف بحقوق مساوية للعناصر العرقية الأخرى؛ وان الدستور العثماني لا يمكن ان
يكون في شكله النهائي سوى دستور تركي». ‏ -

وكانت اهم العوامل التي اوقعت الخلاف بين العرب والترك هي:
‎١‏ قضية اللغة العربية.
‎ "‏ قضية الانتخابات.
"' - قضية الحكم المركزي.
مشكلتا اليمن وطرابلس الغرب.
ه - قضية شركة لينش الانجليزية.
‎١‏ - قضية اللغة العربية:

سارت حكومة الاتحاديين على فرض اللغة التركية على بقية عناصر الدولة للقضاء
على لفاتها القومية. وخاصة في الولايات العربية؛ فقد جعلت اللغة التركية لغة التعليم,
والقضاءء والمراسلات, ولغة الحديث في مجلس المبعوثان. فلما رأى زعماء العرب
ومثقفؤهم ماتعانيه لغتهم من أضطهاد, رأوا ضرورة المطالبة باعادة الاعتبار لهاء
ومطالبة الحكومة العثمانية بالاعتراف باللغة العربية لغة رسمية في الولايات العربية,
ولغة التعليم في المدارس في الولايات العربية.
" - قضية الانتخابات في الدولة العثمانية:

كانت حكومة الاتحاديين تعمد الى ترشيح نواب اتراك في الولايات العربية؛ وكان
القانون ينص على انه لا يجوز ترشيح من لم يكن عارفا للغة التركية؛ وهذا الشرط قلل من
عدد المؤهلين العرب والحائزين على هذا الشرط؛ وكان مجموع عدد النواب 516 نائبا
قسموا مبدئيا: 14 نائبا للولايات العربية؛ وه نائبا للالبان» و؟؟ نائبا لليونان» و١‏

ل ال -


للارمن و؛ للبلغارء و0 لليهودء و١‏ للسلاف وواحد للفلاخ» و717١‏ للترك. ولو روعيت نسبة
عذد السكان لوجب ان يكون للعرب مئة نائب وللاتراك 70 نائبا وفي الواقع لم يكن سوى
‎6٠‏ نائبا عربيا.
"' - قضية المركزية:

منذ بداية الانقلاب الدستوري 1504ء استلم اعضاء جمعية الاتحاد والترقي
السلطة الفعلية في الدولة. وفرضوا الرقابة الشديدة على السلطان والصدر الاعظم.
واصبح هم الاتحاديين مزج عناصر الدولة وصهرها في بوتقة واحدة في عصر القوميات,
وحكموا البلاد حكما مركزياء وكانوا يرون في الحكم اللامزكزي تفكيكا ودمارا للدولة,
بينما كان العرب يرون فيه اساس قوة الدولة , لأنه يهيء للسكان امكانية تطوير مناطقهم
التي هم اعرف الناس باحتياجاتها المحلية. وظلت قضية المركزية واللامركزية مصدر
خلافات كبيرة بين العرب والترك حتى نشوب الحرب العالمية الأولى.

- مشكلتا اليمن وطرابلس الغرب:

انشغلت الدولة العثمانية في محاربة عرب اليمن لاخضاعهم والقضاء على ثوراتهم
ضد استهتار الموظفين» وقد اضطرت الحكومة ان تسحب الحامية من طرابلس الغرب الى اليمن
لقمع ثورته؛ بدلا من ان تبقيها هناك وتزيد من دعمها من اجل مقاومة الغزو الايطالي
لطرابلس؛ ووقعت حكومة الاتحاديين مع حكومة ايطاليا في شهر تشرين الأول 1517 على
على معاهدة اوشي تنازلت بموجبها عن ليبيا لايطاليا مما كان له اسوأ الاثر على نفوس
النواب العرب» وسببا في توتر العلاقات. العربية ‏ التركية, وفقد العرب الثقة بنوايا حكومة
الاتحاديين. : :
4 - قضية شركة لينش الانجليزية:.

كانت شركة الملاحة الانجليزية «لينش» تعمل في نهري دجلة والفرات دون
الحصول على فرمان رسمي من السلطان العثماني» ورغم معارضة جميع الولاة الذين
تعاقبوا على العراق. ولما استلمت جمعية الاتحاد والترقي السلطة في الدولة العثمانية
وافقت على ضم البراخر العثمانية الى شركة لينش على شرط ان ترفع العلم العثماني بدلا
من العلم الانجليزي؛ وان يكون عملها احتكارا عليها؛ وان يكون رئيسها انجليزيا؛ وكانت
الموافقة دون عرضها على مجلس المبعوثان؛ فأعلن العرب احتجاجهم على هذا الامتياز
الذي يضر بالازض العربية ضررا فادحاء وكان لهذه الموافقة نتائج خطيرة على العلاقات

د لاا


العربية التركية؛ حيث اتهم النواب العرب حكومة الاتحاديين بالتفريط في حقوق الولايات
العربية ومصالحها السياسية؛ واستاء المواطنون ااعرب استياء شديداء حيث حدث
هيجان شديد ونظمت المظاهرات في مدن العراق؛ ووصل الحد الى بوادر ثورة وانهالت
برقيات الاحتجاج على السلطان مطالبين بأن تكون الشركة وطنية بحته. وظلت القضية
مصدر خلاف عدم ثقة بين العرب والحكومة الاتحادية.

وهكذا فإنه رغم سير العرب في ركاب جمعية الاتحاد والترقي عند اغلانها الدستور
واستلامها السلطة في الدولة, فين الفريقين كانا مغرورين في امالهما , فلا العرب لمسوا
من الاتحاديين اخلاصا في العمل على تحقيق امانيهم: بل شعروا ان الاتحاديين يعملون
على تحويل الدولة العثمانية لخدمة تسلط الجنس التركي؛ وتوجيهها في سبيل ترسيخ
ودعم سيطرته كعنصر حاكم: ولا الاتحاديون لمسوا من عناصر الدولة الاخرى بما قيهم
العرب تجاوبا مع سياستهم الرامية الى السيطرة والاضطهادء فأخذوا في سياسة القمع
والقوة لتنفيذ اهدافهم المرسومة منذ'ما قبل الحركة الانقلابية الدستورية» وعملوا على
'تصعيد الخلاف مع العرب حول عوامل خلاف جديدة منها نفي الاسر العربية الكريمة الى
الاناضول وغيرهاء وحملتى الاعدام اللتين نظمها احمد جمال باشا قائد الجيش الرابغ في '
سوريا. في حق زعماء العرب ومفكريهمء والحياد عن مباديء الدين الحنيف ومهاجمة
الاسلام باعتباره دين العرب ودخول تركيا الحرب العالمية الأولى التي لاناقة لها فيها ولا
جمل دون ان يكون لديها القوة والامكانيات الكفيلة بتحقيق النصر. ْ

| اسباب انحطاط وتدهور الدولة العثمانية

يتفق المؤرخون على ان انحطاط الدولة العثمانية بدا بعد عهد السلطان سليمان
القانوني. واستمرت فترة الانحطاط طيلة القرنين والنصف التى تلت عهده .

ويعزى هذا الانحطاط والتدهور الى عدة عوامل؛ اهمها:
‎١‏ - ضعف السلاطين بعد سليمان القانوني. وقيام مسا يعرف بدولة

النساء.؟ - اتتشار الفساد في الادارة
‎١‏ - تدهور نظام الانكشارية.
4 - الفتن والثورات الداخلية.

ه ‏ الامتيازات الاجنبية.

اد "لاه


15 - الصراع المستمر وكثرة الحروب مع الدول الاوروبية.
اولا:. ضعف السلاطييسن:

جلس على عرش الدولة العثمانية عشرة سلاطين اقوياء منذ عهد عثمان الأول
مؤسس الدولة حتى سليمان القانونى عملوا على بتاء الدولة وحمايتها حتى وصلت الى ما
وصلت اليه من القوة والعظمة. وبعد سليمان القانوني اعتلى عرش الامبراطورية خمسة
وعشرون سلطانا حتى سقوط الدولة العثمانية وانهزامها امام الحلفاء سنة 1514ام.

فبعد سليمان القانوني فقد السلاطين قوتهم, ولم تبق بأيديهم اية سلطة؛ وانما
انتقلت آلى ايدي نساء السلاطين فيما بين ه1695- 517١م‏ ثم انتقلت هذه السلطة الى
الصدد الاعظم. وكان بداية ظهور سلطة النساء منذ عهد السلطان سليمان القانوني على
يد زوجته روكسلان, الا ان قوته وعظمته وصرامته لم تسمح لها بالظهور أى فرض سلطتهاء
ولكنها ظهرت في عهد خليفته سليم الثاني» وأصبحت سلطة النساء عادية منذ عهد السلطان
مراد الثالث ‎ 1١1/1(‏ 1250١م).‏ ثم في عهد محمد الثالث (696١7١7١م),‏ واحمد الأول
(؟70 -.1777م)» ومصطفى الاول (1714) الذي لم يدم في الحكم الا ثلاثة اشهرء وحتى
محمد الزابع (11417-1755م)) اما السلاطين الذين تولوا العرش في فترة تسلط كبار الوزراء
فهم: سليمان الثاني (17417 - ١1151١م).‏ واحمد الثاني. ومصطفى الثاني؛ واحمد الثالث»
ومحمود الأول (1770١م).‏

اما السلاطين الذين استلموا الحكم في عهد تسلط الخصي والانكشارية؛ فهم:
عثمان الثالث (5 ‎١75‏ -/11/01م)؛ ومصطفى الثالث: وعبد الحميد الأول؛ وبسليم الثالث, ..
ومصطقى الرابع. 1

وقد كان هؤلاء السلاطين علاوة على ضعف شخصياتهم ووقوعهم تحت سلطة
النساء والوزراء والخصي والانكشارية لأهين عن أمور الدولة. منصرفين الى اللهووالترف
وحب البذخ والرفاهية, كثيري التبذير والاسراف لاموال الدولة من اجل اشباع رغباتهم
وملذاتهم.
ثانيا: قساد الادارة:

بدأت الادارة في الدولة العثمانية تعاني من الفساد والفوضى منذ منتصف القرن
السادس عشر, ولعل اهم نقط الضعف ف الادارة العثمانية هي افتقار تصور العثمانيين
الى احساس حقيقي بأن مهمة الدولة هي العمل على رفاهية المواطنين, لذلك فقد ترك

ب كلاك ب


المجال واسعا لظهور المحسوبية والرشوة وبيع الوظائف الادارية بل حتى القضائية
والدينية» مما ادى الى انهيار الدولة الاقتصادي والسياسي. حيث عجزت عن فرض
القوانين اللازمة لتنظيم شؤونها؛ وادى الى ضمعف الانتاج الوطني في الزراعة والصناعة
والتجارة والى ازدياد النفوذ الأجنبي الذي لم تعد الدولة قادرة على مقاومته والحد منه
لضعفها وهزائمها المتكررة.
ثالذا: تدهور نظام الانكشارية:

الانكشارية هي اول جيش منظم دائم ينشأ في الدولة العثمانية في عهد السلطان
اورخان عندما واجه مشكلة الاسرى الاعداء وكيفية معاملتهم والتصرف بهم. فرأى أن
احسن وسيلة للتخلص من هذه المشكلة هي تربيتهم تربية اسلامية ويشبعهم بفكرة
الجهاد منذ نعومة اظفارهم. ويذهب بعض المؤرخين الى ان الهدف الاساسي من انشاء
هذا الجيش هو استخدامه للغزو والفتح, اي للعمل: على بناء الدولة وتوسيع رفعتها. ‏ '

وظلت الدولة لفترة طويلة تعتبر هذا الجيش وسيلتها الأولى في حكم الامبراطورية
والدفاع عن نفسهاء وعملت على اعداده اعداد! خاصا يمتاز بالصرامة والعنف والامتناع
عن الملذات والملكية؛ وعدم الارتباط بأية جهة سوى السلطان مباشرة؛ فلم يكن يسمح
لهم بالزواج ولا بممارسة الحياة المدنية. غير ان وضع الانكشارية قد تغير تغيرا اساسيا
منذ النصف الثانى من القرن السادس عشر حين سمع لهم بالزواج» واخذوا يميلون الى
الاستقرار والارتباط بالآرض والاعتناء بمحاصيلهاء وبدأوا يتدخلون بالمشاكل الداخلية
للدولة. واصبحوا يشكلون طبقة وراثية متميزة عن غيرهاء كما بدأوا يفقدون روحهم
العسكرية. ولقد بلغ بهم الترف والرخاء لدرجة انهم كانوا يقضون نهارهم مستقلين على
ظهورهم فوق الحشائش وتحت اشعة الشمس اللطيفة؛ ودب الفساد فيهم وتضاعل
ارتباطهم بثكناتهم؛ وصار الكثيرون منهم لا يذهبون الى ثكناتهم الا لتسلم المرتبات التي
كانت تسمى «العلوفات»؛ وصار عدد كبير منهم لا يجتمعون الا لرفع صوت العصيان
للمطالبة بزيادة العلوفات: وتعددت حوادث تعديهم على ارواح الناس واموالهم فأصيحوا
موضع كراهية شديدة من الأهالي. ولم يعد هذا النوع من الجيوش يتلاءعم مع روح
العصرء واثبت فشله في الدفاع عن الدولة ومقاومة الاعتداءات الخارجية؛ واصبح يقف
حجر عثرة في طريق الاصلاحات الهادفة الى رفع مستواه وكفاءته الفسكرية» حيث كان
افراده يعملون على عزل او قتل اي سلطان يحاول تطبيق المباديء الاصلاحية على هذا
الجيش.


وقد كان لتدهور الانكشارية وضعفهم دور سلبي في حياة الدولة العثمانية ان انهم عملوا
على انهاك الدولة بكثرة الحوادث ألتي كانوا يخلقونها ؛ وبتخلّيهم عن واجيهم الذي
أنشؤوا من اجله؛ وميلهم نحو حياة الترف والانغماس في الملذات وحب الملكية» وعجزهم
عن الصمود أمام جيوش الاعداء أو قوات الثوار في الولايات العثمانية. كل هذه الامور
عملت على ققدان الدولة للقوة التي كانت 3 تعتمد عليها في الدفاع عن نفسها والمحافظة
عليها وبالتالي ساعد على انهيارها وانحطاطها.
رابعاً: الفتن والثورات الداخلية والحركات الانفصالية:
منذ اوائل القرن السابع عشر بدأ يظهر في اقاليم الدولة العثماهية المترامية
الأطراف زعماء أقوياء 'يحكمون بعض الأقاليم وبدأوا يطمحون الى تأسيس امارات أو
دول 3 تحت رناستهم' ويحاولونٍ الافصال ع الدولة . ويلاحظ أن م هذه المركات
- ففي لبنان أعلن فخر الدين المعنى سنة ”١17١م‏ بالاشتراك مع جنبلاط الثورة على
يحارب العثمانيين لتوسيع ملكه وتثييت حكمه, ولكنه إاضطر الى الاستسلام,
وتمكنت الدولة العثمانية من القضاء عليه.
‎"٠:‏ وفي اليمن استمر النزاع بين العثمانيين والزيديين» حتى أن هؤلاء الأخيرين تمكنوا
“ - وفي نجد ظهرت حركة محمد بن عبد الوهاب السلفية التى كانت تقوم على عدة
مباديء أهمها:
أ التأكيد على ان المعتقدات الاسلامية تبنى على ما جاء في القرآن وحده:
ورفض كافة المعتقدات التي أدخلتها السنة.
ب رفض السيطرة الروحية التي تدعيها الخلافة العثمانية. ورفض أي تقديس
للرسول واشراف مكة (سلالة الرسول) واولياء الله.
وبدأ حركته في الدرعية قرب عيينة في نجد وكان اميرها محمد بن سعودء وقد وجد
منه التأييد والدعم مما صبغها بالصبغة السياسية؛ واصبحت تشكل خطراً على سلطة
الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية: فاتجهت الدولة للقضاء على هذه الحركة,

ل كلا


فارسلت حملة عسكرية بقيادة طوسون بن محمد علي والي مصر سنة ١181م‏ باءت

بالفشل» ثم أرسلت حملة ثانية سنة 7١18م‏ بقيادة محمد علي نفسنه لم تحقق نجاحا هي

الأخرى؛ ولم يتمكن محمد علي من القضاء على الحركة الوهابية الاسنة 1816م بقيادة

ابنه ابراهيم باشا.

- وفي مصر اعلن محمد علي استقلاله, وعمل على تثبيت اركان حكمه في مصر, ثم قضى
على الحركة الوهابية في نجد. ثم استولى على السودان, ثم احتل سوريا سنة
18677م, فاضطر السلطان الى ان يعقد معه اتفاقية كوتاهية في شباط سنة
6م اعترف فيها السلطان لمحمد علي بالولاية على مصر والحجاز وكريت,
وجعل ابراهيم باشا بن محمد علي واليا على سوريا وعكا ودمشق وطرابلس وحلب
وحماة. ولم يحد من اطماع محمد علي سوى بريطانيا التي ارغمته على عقد اتفاقية
مع السلطان العثماني سنة 1875م اعترف بموجبها السلطان بولاية محمد علي
الوراثية على مصر.

‎٠‏ - كذلك حدثت ثورات وحركات اتفصالية في ولايات البلقان» واخذت هذه الولايات في
الانفصال عن جسم الدولة العثمانية, حتى انها تمكنت كلها من الاستقلال سنة
م ولم يبق للدؤلة العثمانية آية ولاية في تلك المنطقة.

‏' ولقد كانت هذه الثورات والحركات الانفصالية تدل على ضعف الدولة العثمانية
وضعف سلطتها في الوضول الى ولاياتهاء وقد عملت هذه الثورات على انهاك قوة الدولة

‏العسكرية: وتكليفها نفقات باهظة, مما كان له آثار سيئة على انهيارها وتفككها.

‏خامساً: الامتيازات الأجنبية:

‏تطلق كلمة الامتيازات على التسهيلات.التى منحتها الدولة العثمانية لرعايا الدول
الأجنبية في الدولة العثمانية, وقد قدمتها الدولة العثمانية من موقف القوة, واشترط
لمنحها صداقة الدولة صاحبة الامتيازات للدولة العثمانية, ووجوب انتهاجها سياسة الود
والتعاون. وكانت فرنسا أول دولة أوروبية تحصل على مثل هذه الامتيازات» ثم بدأ
تنافس الدول الأوروبية وتسابقها على الحصول على مثل هذه الامتيازات: ولا سيما
بريطانيا..وقد اصبحت هذه الامتيازات تعتبر حقوقا مكتسبة لتلك الدول؛ غير انها لم تكن
تشكل خطراً على الدولة العثمانية وقت بلوغها أقصى مراحل قوتهاء لكنها كانت من
الطبيعي ان تصبح خطراً يهددها مع ضعف الدولة العثمانية وانحطاطها. وكثيراً ما حاول

‏د لا/١‏ -


السلطان العثماني الغاء هذه الامتيازات: غير أنه لم يستطع تحقيق تحقيق هدفه. وهكذا فإن
هذه الامتيازات التي كانت رمزاً للقوة والصد اقة العثمانية - الأوروبية اصبحت سبباً من
أسباب تدهؤر الدولة العثمانية» وعرقلت كثيراً جهود التنظيم والتقدم في عهد التنظيمات
العثمانتية. وصارت موضوعا لشتى المساومات في عهد المشروطية:؛ وأفقدت السلطان
العثمانى مكاتته وهيبته. وعملت على تقسيم المقيمين في الدولة العثمانية الى قسمين

قسم الاجانب الذين يتمتعون بكل شيء: وقسم المواطنين الأهالي الذين لم يكن
يسمح لهم الاما يسمح به هؤلاء الأجانب الذين وضعوا أيديهم على كل ما يستطيعون من
اقتصاد البلاد, مما سمح لهؤلاء الأجانب بمص دم الشعوب العثمانية؛ والمساس بشرف
الدولة العثمانية لتعارضها مع مباديء السيادة القومية» ووقوفها حجر عثرة أمام تقدم
وتطور الدولة, مما ساعد على انحطاطها وتدهورها.

سادساً: الصراع المستمر وكثرة الحروب مع الدول الاوروبية:

فقد بدأ هذا الصراع مع آل هبسبورغ في عهد السلطان سليمان واستمر اكثر من
قرن وتصفء انتهى سنة 577١م‏ بمعاهدة كارلوفتز 16210105 التي أجبرت الدولة
العثمانية على. التنازل عن كثير من ممتلكاتها الاوروبية في تراتسفانياء والمجرء وسلافونياء
وكروانياء وأجزاء من اكرانيا. كذلك استمر الصراع مع البنادقة انتهى بهزيمئنة
العثمانيين في معركة ليبانتي الحاسمة في ١151م‏ وتحطيم اسطولهم, وفقد انهم سيادتهم
على البحر الأبيض المتوسط. :

وما ان توقف الصراع مع الهبسبورغ واليندقية حتى بدأ مع دولة ناشئة, هي
روسيا القيصريةء. واشتبكت الدولتان في حرب دامية انتهت بمعاهدة كشك قينارجي
ازلسنس لكا التي حصلت روسيا بموجبها على الأجزاء الشمالية الشرقية من البحر
الاسودء وحق حماية المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية. وما كادت الحرب مع
روسيا تتوقف حتى بدأت فرنسا في عهد الثورة تطمع في أملاك الدولة العثمانية, فكانت
حملة نابليون على مصر سنة 117/4/8م.

واستمر الصراع العثماني ‏ الاوروبي؛ والحروب المتكررة من الدول الاوروبية
ضد الدولة العثمانية؛ واثارة القلاقل والاضطرابات في ولاياتها الاوروبية؛ وتشجيع
العناصر البلقانية على الثورة والانفصال, وكذلك استيلاء الدول الاوروبية على اجزاء من
اراضي الدولة العثمانية بدءاً باحتلال فرنسا للجزائر سنة ١187م,‏ فعمل ذلك كله على

- ا١ال4‎


انهاك الدولة العثمانية وانهيارهاءماديا وعسكريا ومعنوياء فكان ذلك عاملا أساسيا من
عوامل ضعف الدولة العثمانية وانهيارهاء ثم القضاء عليها نهائيا.
سابعاً: اتساع رقعة الدولة العثمانية:

فقد امتدت حدود الدولة العثمانية الى أرجاء نائية في اورويا وآسيا وافريقياء
وأصبحت ذات مساحة شاسعة؛ مترامية الأطراف؛ فأصبع من الصعوبة بمكان ان
يبسط السلطان العثمانى نفوذه؛ وان يفرض سيطرته على ولاته في تلك الولايات النائية,
فكان ذلك حافزاً لهم للقيام بمحاولات للدفاع عن حدود الدولة المتباعدة, أمام الهجمات
المتكررة والمستمرة من الدول الأوروبية التي أخذت تطمع في امتلاك أجزاء من الدولة
العثماكية, ولا سيما في بلدان المغرب العربي» ومصرء ونجدء والولايات الاوروبية بما فيها
ولايات البلقان التى استطاعت سنة ‎١41١‏ تكوين الحلف البلقانى والاستقلال عن الدولة
العثمانية. وهكذا كانت سعة أرجاء الدولة الى الحد الذي عجزت فيه عن حمايتها عاملا
أساسيا من عوامل تدهورها وانهيارها.

نهاية الدولة العثمانية والمؤامرة الغربية

اندلعت نيران الحرب العالمية الاولى بين دول الحلفاء (بريظانياء قرنسا؛ وروسيا),
ودول المركز (المانيا وايطاليا)ء وكان انور باشا في تلك الاثتاء هو الحاكم الفعلي للدولة
العثمانيةء ولم يكن السلطان محمد رشاد يمارس أي سلطة فعلية» وقرر الثلاثي
الاتحادي (انورء طلعتء جمال) دخول الحرب الى جانب المانيا ضد الحلقاء. قربطوا
مقدرات الدولة العثمانية بمقدرات المانياء معتمدين كلية على قوتها العسكرية؛ فدخلت
تركيا الحرب في نهاية تشرين الاول سنة 15318ام. ا

وبعد معارك دامية بين القوات الانجليزية والتركية على الجبهة الشرقية من
الحربء استطاع الانجليز احراز انتصارات هامة على الجيوش التركية» فبعد ان احتلوا
العراق سنة ‎.1451١8‏ نقلوا عملياتهم الحربية الحاسمة الى سوريا وفلسطين, واستطاعوا
الحاق هزائم خطيرة بالقوات التركية في نابلس ما بين ‎١١-4‏ آذار 15148 ثم في القدس في
نهاية اذار ثم نيسان من نفس السنة.

وانتهت الحرب العالمية الاولى على اثر الهجوم الذي شنه الجنرال اللنبي على
القوات التركية في فلسطين, بعد ؛ سنوات من القتال المستمر والمعارك الطاحنة التى أدت
الى حدوث خسائر فادحة: لكلا الطرفين في الارواح والعتاد والاموال وغيرها. ‏ 2

- ١965


ووقعت تركيا معاهدة الهدنة في مدروس 1410:05 في ‎"٠‏ تشرين الأول 2315148
فخرجت من الحرب مكسورة الاجنحة, مقطوعة الأطرافء. مريضة القلبء فقد فقدت
ولاياتها العربية في الحرب, وكانت قد فقدت من قبل ولاياتها الاوروبية في البلقان»
وأصبحت مهددة باقتسام اراضيها نفسها حول العاصمة القسطنطينية حيث احتل
الجنرال الانجليزي ميلن #6اذالا العاصمة التركية في اول تشرين الثاني /1١15١م:‏
واقتسم الحلفاء الارض التركية في الأناضول.

وكانت الدولة العثمانية تعاني من أزمات داخلية؛ فقد توفي السلطان محمد رشاد
في ؟ تموز 1518م فخلفه أخوه فهد الدين وتلقب باسم محمد السادس, وانسحبت وزارة
سعيد حليم وطلعت وانور في ‎١١‏ تشرين الاول 14514. واستلم الداماد فريد رئاسة
الوزارة وهو معروف بميوله للانجليز. واستغلت بريطانيا هذه الظروف لتعمل على ترسيخ
نفوذها في منطقة الشرقء وحتى لا تثير معارضة فرنسا فقد لجأت الى اثارة اليونانيين
لتأسيس دولة يونانية في آأسيا وأوروبا على انقاض الدولة العثمانية بمساعدة انجلترا.
وبالفعل كانت أول خطوة لتحقيق هذا المشروع هي نزول القوات اليونانية في ‎١0‏ أيار
59 الى أزمير بدعم ٠الحلفاء.‏ وتسليح اليونانيين في القسطنطينية, بهدف تأسيس
جمهورية يونانية.

وفي ‎١5‏ أيار 1515م أي بعد أربعة أيام من دخول اليونانيين الى أزمير بدا
مصطفى كمال يقود حركة المقاومة المضادة ضد السلطان نفسه الموالي للانجليز. وضد
اليونانيين. وفي 6 تموز دعت «جمعية الدفاع عن حقوق المقاطعات الشرقية» الى عقد
اجتماع عام في أرضروم تم فيه انتخاب مصطفى كمال رئيسا للجمهوريةء وأعلن مبدآ
الوحدة والحرية التامة لتركيا ضمن حدودها الوطنية. ثم عقد ممثلوا المقاطعات العثمانية
مؤتمرأ وطنيا في سيفاس 51/25 في أيلول 1514م تم فيه انتخاب مصطفى كمال ركيسا
وفي ‎١1‏ آذار ‎١97١‏ قام الانجليز ‏ الذين كانوا يزقبون بعين قلقة هذه التنظيمات
الوطنية - باحتلال القسطنطينية؛ وزادوا من نفوذهم في وزارات الحرب والبحرية
والصناعة, واعتقلوا بعض الزعماء والنواب المعروفين بوطنيتهم ونفوهم الى مالطا.

. الا.ان هذه الأعمال لم تؤثر في عزيمة مصطفى كمال الذي قرز مواصئلة النضال
والمقاومة؛ ودعى في "” نيسان ‎117١‏ الى عقد مؤتمر عام لمندوبي جميع السناجق فأعلن

المؤتمر بداية المقاومة الشعبية وقيام الدولة التركية بدلا من الدولة العثمانية.

- 1586


وفي ‎٠١‏ آب وقع السلطان محمد السادس مع الانجليز معاهدة سيقر التي
عملت على تجزئة تركياء ونقلت العاصمة الى أنقره وفي هذا فقدان لاستقلال تركيا الذي
أعلنه المؤتمر الوطنيء وفي هذه الاثناء كان اليونانيون يوالون احراز الانتصارات على .
الاتراك بحيث انهم استولوا على جل الاراضي التركية؛ ولم يبق بيد الاتراك سوى
القسطنطينية, ونصت معاهدة سيفر على اقامة دولة أرمينية في ارضروم وقان وبتليس»
وعلى الاستقلال الذاتي لكردستان. وكانت الاناضول تحت النفوذ الفرنسي والانجليزي.

واستطاع مصطفى كمال ان يحقق انتصاراً عظيماً على اليونانيين في معركة
حاسمة في ‎١‏ آب ‎157١‏ . مما دفع الجمعية.الوطنية التركية الى منح مصطفى كمال رتبة
مشير ولقب غازي. ثم شن هجوماً عنيفاً في ؟ آب 1571م ودارت معركة دوملوبونار
الحاسمة في ‎٠٠١‏ آب مع القوات اليونانية التي منيت بالهزيمة وبدأت بالانسحاب من تركيا
بحيث لم يبق أي جندي يوناني في الأناضول, وعقدت معاهدة صلع بين الفريقين في
مودانيا في ‎١١‏ تشرين الاول 177١م,‏ وقد كان لهذا الفشل اليوناني آثار سيئة على
اليؤنان/ اذ أعلن الجيش خلع الملك قسطنطين وتعيين ابنه جورج الثاني.مكانه, ونقذ حكم
الاعدام بخمسة وذداء. وتم الغاء معاهدة سيفر, وتقسرر عقد موّتمر دولي في لوزان
*مهدناها الذي افتتح في ‎1١‏ تشرين الثاني 1975م تم فيه الاعتراف بانقصال الولايات
العربية؛ وبتخلي تركيا نهائيا عن السواحل البلغارية واليونانية, وموافقة الدول الاوروبية
على الغاء الامتيازات 160121085م08 ؛ وحرية الملاحة والمرورلجميع البواخر التجارية وقت
السلم والحرب, وتم تشكيل لجنة من جميع الدول الموقعة على معاهدة لوزان عرفت باسم
«لجنة المضايق» مهمتها السهر على مراقبة المضايق ومنع السفن الحربية من المرور فيهاء
وقد ضمنت معاهدة لوزان «استقلال تركياء. وبذلك تكون الدول الاوروبية قد نجحت في
تنفيذ مؤامراتها على الدولة العثمانية: من تقطيع أوصالها الى أوريتها وفصلها عن البلاد
العربية والدين الاسلامي:

فقد كانت الجمعية الوطنية في أول تشرين الثاني 1117م قد قررت سلب السلطان
محمد السادس سلطته السياسية مع احتفاظه مؤقتا بالخلافة» فاضطر الى مغادرة البلاد
والتخلي عن الخلافة أيضاء فعين مصطفى كمال الامير عبد المجيد ابن السلطان
عبد العزيز خليفة للمسلمين وحصر مهماته بالنواحي الدينية فقط.

- إلا أنه سرعان ما أصدرت الجمعية الوطنية في 6 آذار ”17م قانونا يقضي بازالة
الخلافة, ومنعت جميع افراد الاسرة الحاكمة من سلاطين آل عثمان الاقامة داخل

- 1461١


الاراضي التركية. وفي 4؟ تشرين 147١م‏ تم اعلان الجمهورية التركية وانتخاب
مصطفى كمال رئيسا لها.

معلنا بذلك انهاء وجود الامبراطورية العثمانية, واحلال الجمهورية التركية محلها.
وجاءت هذه الدولة التركية دولة تركية وطنية ذات ميول واتجاهات اوروبية. فيكون
مصطفى كمال قد عمل على ازالة السلطنة, وازالة الخلافة, واعلان الجمهورية,
وأصبحت الجمعية الوطنية هي السلطة الوحيدة في الدولة حيث لم يشاركها
المسؤولية لا مجلس شيوخ ولا رئيس دولة ولا وزارة اذ هي التي كانت تنتخب
رئيس الدولة لاربع سنوات. وبعد هذه الاجراءات السياسية اتجه نحو اعادة

1 تنظيم الدولة معنويا ومادياء وقد واصل أصلاحاته على مراحل مغتنما الفرص

المناسبة لكل تغيير أو تجديد.

سنة 1575م وحلبت محله القبعة أو الكسكيت, وكانت هذه العملية تعني ازالة احد
الفوارق الخارجية بين مختلف الاديان ومنع الدراويش من ممارسة طقوسهم
الدينية وامر بإغلاق الزوايا.

وتعتبر سنة 1م سنة حاسمة في تاريخ حركة التتريك والاورية. ففيها أدخل 1
الحروف اللاتينية بدلا من الحروف العربية للغة التركية.

والف لجنة رسمية لاصلاح اللغة التركية التي أظهرت تعصبا شديداً ضد الكلمات
العربية والفارسية بحيث انها صارت ترجح استعمال الكلمات الافرنجية بدلا من
الكلمات العربية والفارسية التي كانت مستعملة سابقاء وذلك امعانا منها في
وفي 5 نيسان 1578م أكد قانون فصل الدين عن الدولة: فأصبحت دولة علمانية
(لا دينية).

وحذفت مادة التربية الدينية من البرامج المدرسية, والغيت جميع القوانين التى

وفي سنة 1574 دعت الحكومة التركية الى ازالة الحجاب: وضنرورة الاخذ بالسفور

َ وكشف بعض أجزاء جسم المرأة مثل المرأة الارروبية المتمدنة. وكانت الحكومة

تقول ان المرأة التركية كانت ذات مكانة رفيعة في المجتمع التركي القديم, آما

00


الحجاب وما يتبعه من أسباب انحطاط النساء فقد جاءنا من العرب بعد دخولنا
الاسلام» فلا يجوز ان نبقى متمسكين بهذا النظام الدخيل على مجتمعنا. وقال
مصطفى كمال انه يُجب الأخذ بالتقاليد الغربية التي تحر المرأة, والتى لاتختلف
عن عادات الاتراك القدماء في مساواة المرأة بالرجل وعدم استعمال الحجاب؛
وتشجيع الاختلاط.

4 - وتابع مصطفى كمال حركته التجديدية على الطريقة الإوروبية؛ ففي سنة 917١م‏
قام بأكبر عمل اعتبره بعض المؤرخين ذا أهمية كبرى على طريق التتريك وهو
«اصلاح الاسماء التركية», حيث لم يكن هناك اسماء عائلات: ففرض قانونا يوجب
على كل شخص تركي ان يختار لنفسه اسم عائلة, وكان عصمت باشا رئيس
الحكومة أول من اتخذ لنفسه اسم «انونى» (اسم بلدة انونو قرب اسكى شهر
احرزفيها انتصارين على اليونانيين),واتخذ مصطفى كمال اسم «أتاتورك» أي ابو
الترك.

‎-٠‏ وفي نفس السنة انشأ كلية للآداب والتاريخ في انقره مستخدما العلماء اليهود
لتنظيمها وفتح برامجها ومناهجها. وقد اوضح مصطفى كمال نفسه لاعضاء هيئة
التدريس ضرورة اعتبار التاريخ العثماني قصة أو جزءا من التاريخ التركي الذي
يجب ان يفهم على انه أكثر اتساعاً وأقدم من التاريخ العثماني. وضرورة تمجيد
القادة العظماء الذين حاربوا الاسلام أمثال جنكيز خان. وظهر تيار آخر ينادي
بتوسيع مفهوم الترك والاتراك بحيث يعتبر الاتراك والتتار والمغول كلهم آمة
واحدة. واعتبار رجال هذه الشعوب اجداداً للاتراك وأسئلافا.
وهكذا فقذ عمل مصطفى أتاتورك في جميع المجالات على ايجاد حياة ثقافية وفكرية

‏تتجه في اتجاهين مختلفين, أولهما: الاتجاه نحو حضارة أوروبا الغربية ومحاولة اورية

‏الثقافة التركية؛ وثانيهما: الرجوع الى العصر التركي الاول قبل الاسلام. وذلك بهدف
قطع الصلة او العلاقة التي طالما ظلت تربط الاتراك العثمانيين بالدين الاسلامي الذي

‏يعتبره الاتراك دين العرب كما كان يقول اقطاب حركة العنصرية الطورانية.
وفي مجال السياسة الداخلية فقد عمل مصطفى أتاتورك على تطبيق نظام الحزب

‏الواحد. وكان الحزب الذي يرأسه يدعى «حزب الشعب الجمهوري» وقد عبر عن

‏مباديء حزبه في ست نقط رمز اليها بستة أسهم على العلم (الراية) الاحمر الذي اتخذه

‏رمزاً للوطن؛ وهي: ا

‏ب 1479# -


‎١‏ - العلمانية: حيث عمل على فصل الدين عن الدولة.
؟ - الديمقراطية: حيث اعلن المساواة بين جميع المواطنين.
" -. الوطنية: وقد بدأ بالفعل عملية التتريك.
- سلطة الدولة: وهذا يعني اشراف الدولة على اقتصاد البلاد مع السماح ببعض

‏الحريات الاقتصادية الخاصة.
5 - الثورية: وذلك للحيلولة دون ظهور أي نوع من أنواع الرجعية.
1 الجمهورية: ويعني الدفاع عن الحكم الجمهوري للدولة.

‏وقد كانت هذه المباديء الستة هى التى دفعت الحكومة التركية للقضاء على
السلطنة, والخلافة الاسلامية» والتخلص من كل المظاهر والقوانين الدينية. وقد كان ذلك
نتيجة فهم الزعماء الاتراك الخاطيء لفكرة الدين؛ وتنكرهم للدور العظيم الذي لعبه
الاسلام في بناء الدولة العثمانية في مرحلة البناء والفتوح, وفي المحافظة على تماسك الدولة
وبقائها مدة طويلة؛ بتأجيل انفصال الولايات الاسلامية عنها الى ما بعد انقصال
الولايات المسيحية بقترة ليسث قصيرة, ولم يكن هذا التآخر بالانفصال الا نفضل
الرابطة الاسلامية التي كانت تقرض على جميع المسلمين غير الاتراك الخضوع للخليفة,
والاخلاص للخلافة الاسلامية» وأن هذا الانفصال لم يتحقق الا بعد ان ظهر التيار
التركي المتعصب الذي اخذ يدعو للتخلي عن الرابطة الاسلامية, والمنساداة بالرايطة
العرقية الطورانية.

‏وقد عملت الدولة التركية الحديثة على اقامة علاقات سياسية ودية مع البلاد
العربية» وعلى تحسين علاقاتها مع الدول الاوروبية» حيث عملت على عقد معاهدات
إصداقة وود مع كل من روسياء وبريطانياء وفرنسا وايطاليا والمجر. ثم عملت على انشاء
البلغارية» والوقوف امام أي هجوم مفاجيء تقوم به دولة كبرئ ضد احدى دول الحلف.
ورغم فشل جميع المحاولات المبذولة لادخال بلغاريا في الحلق, فيبدو ان التوتر بين دول
الحلف البلقاني 0 منذ سنة 19175م.؛

‏وقد توفي مصطفى كمال أتاتوزك في ‎٠١‏ تشرين الثاتي 1978م فخلفه مساعده
عصمت انونو الذي سار على نهج سلقه وظل 78 مخلصا لمباديء مؤؤسس الجمهورية
التركية.

‎- 314688


المقدمة ممم همف ةنهمو ةو همي ةنمو ممم ممم توم ممم و ممم ممم ةي همانم ارت تم مر ةر م ا ا 1
الفصل الاول:

تاريخ الخلفاء الراشدون فممم ةم مومهم ممم ممم ممم م ممم ممم نمم او ممم ممم مم مم ةو ن ةنمو 6
الفصل الثاني:

الدولة الاموية وموم ممم مومه ممم مهمومه ت ممم ممم ممم ممم ممم ةمون مو نممو تمر ل 1
الفصل الثالث:

الدولة العباسية 00
الفصل الرابع:

العصر المماليكي في مصر والشام قمم مم ممم ممم ممم ممم ةموهفم وو موتو ولا ول .ناآ
الفصل الخامس: .

الدولة العثمانية قم مم موه موه ممه ممه ممه مه ممه لقل4 8










 


